<!-- Liberalernas partiprogram (uppdateringar 2015–2023) | antaget 2023-11-19 | https://www.liberalerna.se/wp-content/uploads/liberalernas-partiprogram-2022docx-komprimerad.pdf -->
1 Inledning
1.1 Liberalismen
2 Människor i utveckling
2.1 Social rörlighet
2.2 Kunskap är makt
2.2.1 Lärande lek i förskolan
2.2.2 En skola för kunskap
2.2.3 Stärk lärarrollen
2.2.4 Det livslånga lärandet
2.2.5 Högre utbildning och forskning
2.3 Kultur och medier
2.4 Jämlika villkor
2.4.1 Jämställdhet
2.4.2 Likabehandling
3 Välstånd
3.1 Den fria ekonomin
3.1.1 Svensk ekonomi i globaliseringen
3.1.2 Ett skattesystem för tillväxt
3.1.3 Företagandet
3.1.4 Arbetsmarknaden
3.2 Rörlighet för en öppen värld
3.2.1 Försvara asylrätten
3.2.2 Integration i ett öppet samhälle
3.3 Trygghet och stöd
3.3.1 Ekonomisk trygghet
3.3.2 Folkhälsa och förebyggande hälsovård
3.3.3 Hälso- och sjukvård
3.3.4 Äldreomsorg
3.3.5 Valfrihet i vård och omsorg
3.3.6 Funktionsnedsättning
3.3.7 En bättre start för utsatta barn
4 Ett hållbart samhälle
4.1 Miljö och klimat
4.2 Energi
4.3 Naturvård
4.4 Jordbruk, skogsbruk och fiske
4.5 Transporter och infrastruktur
4.6 Bostäder
5 En demokratisk värld
5.1 Det civila samhället
5.2 Rättssamhället
5.2.1 Rättstrygghet
5.2.2 Rättssäkerhet och integritet
5.3 Det levande folkstyret
5.3.1 Ett starkt Europasamarbete
5.4 Globalt samarbete
5.4.1 Global utveckling
5.4.2 Säkerhets- och försvarspolitik
5.4.3 Stärk världens demokratikrafter
6 Liberalismen – en frihetsrörelse
6.1 Arbetet fortsätter
Frihet i globaliseringens tid
Partiprogram antaget vid landsmötet 2013
Med uppdateringar vid landsmötena 2015-2023
1 Inledning
Vi är Sveriges liberala parti. Vårt uppdrag är att utifrån liberala idéer ta strid för varje människas
frihet att forma sitt eget liv.
Under århundraden har liberaler identifierat, bekämpat och rivit hinder för människans frihet.
Dessa insatser har lagt grunden till mycket av dagens samhälle, och arbetet fortsätter.
I globaliseringens tid, när människor knyts samman och nationsgränser blir mindre viktiga,
skapas nya möjligheter men också nya utmaningar.
För att Sverige ska kunna ha fortsatt höga ambitioner för välfärden behövs socialliberala reformer
för en mer dynamisk ekonomi, en mer dynamisk arbetsmarknad och ett mer gynnsamt klimat för
entreprenörer och företagare.
För att alla ska ha jämlika förutsättningar att förbättra sin tillvaro behövs socialliberala reformer
som skapar nya möjligheter för dem som har det svårast. Allra viktigast är en skola som
genomsyras av kunskap och bildning, och som har höga ambitioner för alla.
För att alla människor ska känna trygghet när förändringarna går allt snabbare behövs en
socialliberal politik för stabila välfärdssystem som ger stöd och ger individen nya livschanser.
För att övervinna miljöproblemen och hejda klimatförändringarna behövs en liberal miljöpolitik
byggd på globalt samarbete, kunskap, nya idéer, ny teknik och tydliga styrmedel för en långsiktigt
hållbar ekonomi.
För att friheten inte ska bli ett privilegium för vissa behövs internationell solidaritet och stöd till
demokratiska krafter i ofria länder. De demokratiska värdena måste försvaras också på
hemmaplan, och varje tendens till rasism, ojämställdhet, inskränkthet och intolerans bekämpas.
1.1 Liberalismen
Den enskilda människan är liberalismens utgångspunkt. Målet är hennes frihet och livschanser.
Varje människa är unik och ska oavsett bakgrund, begåvning eller styrka få många möjligheter att
utvecklas.
Människan är utrustad med förnuft, känsla, samvete och ansvar. Vi har alla rätt till liv, frihet och
sökande efter lycka. Samtidigt har vi ansvar för att dessa rättigheter tillkommer var och en.
Respekten för att alla individer är jämlika i värde och värdighet innebär att varje människa har rätt
till självbestämmande.
Liberalismen betraktar alla människor som jämlikar, men inte som lika. Alla ska ha jämlika
möjligheter att göra sina egna livsval och utvecklas som självständiga individer. Skillnader som
följer av människors fria val ska inte utjämnas av politiker. Liberal rättvisa handlar om lika
förutsättningar, inte om lika resultat.
Det liberala samhället är i ständig förändring, eftersom varje människa måste få chansen att
bestämma över sina egna livsvillkor så långt det är möjligt.
Det socialliberala uppdraget är att förbättra varje individs livschanser genom att utjämna de
förutsättningar som befinner sig bortom den enskildes kontroll. Politiken ska prioritera att öka
friheten för dem som har minst frihet.
Det liberala samhället förutsätter tankefrihet. Varje människa har rätt att fritt och öppet uttrycka
sin åsikt, bilda opinion för den och försöka övertyga andra, uttrycka sig konstnärligt och söka ny
kunskap. Varje människa har rätt att uttrycka sin religiösa tro och utöva sin religion i gemenskap,
liksom frihet att inte tillhöra någon religion. Tryck- och yttrandefrihet, föreningsfrihet, mötesoch demonstrationsfrihet är nödvändiga delar av tankefriheten.
Det liberala samhället förutsätter politisk frihet. Den politiska makten ska vara begränsad och
utövas genom folkstyre. Liberalismen sätter en tydlig gräns för den offentliga makten. De frågor
som ska bli föremål för politiska beslut är de som hör till den gemensamma sfären i samhället. I ett
samhälle där den politiska makten med oinskränkt beslutsrätt tar över människors privatliv finns
ingen frihet. I det liberala samhället är vaksamhet på hur den offentliga makten utövas, och en
sund skepsis mot ökade offentliga maktanspråk, därför en självklarhet.
Det liberala samhället förutsätter ekonomisk frihet. Äganderätten, rätten att köpa, sälja och ge bort
egendom, rätten att starta företag och rätten att söka sig till ett visst yrke är nödvändiga för att den
enskilda människan ska kunna forma sin tillvaro. Den fria marknadsekonomin är det mest
framgångsrika ekonomiska system som finns för att skapa välstånd, men också det enda kända
system som går att förena med individuell frihet. Alla marknadsekonomier är inte demokratier,
men alla demokratier är marknadsekonomier.
Varje individ har rätt till kunskap och grundläggande ekonomisk och social trygghet. I en
dynamisk ekonomi skapas den utveckling och välfärd som ökar människans möjligheter. I det
liberala samhället får individen nya chanser, hela livet.
Liberal feminism handlar om kvinnors och mäns lika rätt till frihet, ansvar och makt. Det liberala
uppdraget går ut på att frigöra individen från de begränsningar som bristande jämställdhet
innebär, och bekämpa de attityder och föreställningar som ligger bakom.
I det liberala samhället råder respekt och tolerans för olika sätt att leva. Olika slags påtvingad
konformism ska inte sätta tvångströja på individen.
Den enskildes värdighet och integritet får inte kränkas. Staten ska behandla alla människor med
hänsyn och respekt och skydda den enskildes rätt så länge hon inte kränker andra människors
rättigheter.
Alla har rätt att leva i ett samhälle präglat av rättstrygghet. Få saker drabbar den enskilda individen
så hårt och bidrar så mycket till ojämlikhet som att rättsstaten inte fungerar.
Även den privata makten kan missbrukas. Marknadsekonomin kräver spelregler för att
upprätthålla en sund konkurrens.
Det liberala samhället bärs upp av individer i gemenskap. Det måste alltid vara den enskilda
människan som avgör vilka gemenskaper man vill tillhöra och känna delaktighet med. Tradition
och kulturell bakgrund kan vara viktiga identitetsskapare men får aldrig bli en förevändning för att
förneka en människa valmöjligheter eller begränsa hennes livschanser.
De liberala värderingarna är internationella och universella. Friheten känner inga nationsgränser
och har varken kön, hudfärg eller religion. Friheten är fullt förverkligad först när den gäller alla
människor på jorden och den sista diktatorn har fallit.
2 Människor i utveckling
Vi lever i en värld där människans möjligheter aldrig varit större. En värld som förändras snabbt
och där förändringar ställer nya krav.
Sverige ska vara ett jämställt land där varje människa har chans att förbättra sin situation och den
sociala rörligheten är hög. En människas bakgrund ska betyda mindre, och hennes förmåga,
ambition och livsdrömmar ska betyda mer.
Kunskap är den viktigaste faktorn för att stärka varje människas livschanser. Utbildningssystemet
ska ha höga förväntningar och prioritera kunskap, kreativitet och kritiskt tänkande.
Bildningstraditionen ska hållas levande och kulturens frihet värnas.
2.1 Social rörlighet
Ingen människa ska vara fången i de villkor han eller hon föddes in i. En socialliberal
huvuduppgift är att sträva efter jämlikhet i livschanser. Den sociala rörligheten ska underlättas.
Även i dagens Sverige lever människor i maktlöshet, men orsakerna varierar. Otillräcklig skolgång
eller bristande integration är förklaringen för en del. För andra växer maktlösheten när det egna
jobbet försvinner. Bristande tillgänglighet skapar ofrihet för den som lever med en
funktionsnedsättning. Fördomar och könsrelaterat förtryck håller människor kvar i maktlöshet.
Med uttrycket ”det glömda Sverige” vill socialliberaler rikta ljuset på de människor som själva har
svårt att göra sina röster hörda.
En dynamisk ekonomi, trygga uppväxtvillkor, en skola med höga kunskapsmål, en välfungerande
arbetsmarknad och starka sociala trygghetssystem är några förutsättningar för att varje människa
ska kunna utveckla sin potential. Att motverka fördomar, grupptryck och intolerans är centralt för
att öka jämlikheten. Att öka friheten för de människor som för tillfället lever i ”det glömda Sverige”
är en oskiljaktig del av det socialliberala uppdraget.
2.2 Kunskap är makt
Kunskap är en enskild människas viktigaste redskap för att växa. Utbildning bryter barriärer och
öppnar nya vägar.
Sverige ska vara en ledande kunskapsnation. En kunskapsnation byggs från grunden av många
kunniga individer med höga ambitioner. Kunskap och bildning måste värderas högre, och Sverige
ska sträva efter ett utbildningsväsende i världsklass.
Sverige har en stark bildningstradition som måste hållas levande. Bildning och kunskap stärker
den enskildes egenmakt och förmåga att orientera sig och fatta egna självständiga beslut. Därför
värnar liberaler bildningstanken, främjar bildningsresor och stödjer den fria folkbildningen.
En likvärdig skola är en förutsättning för att alla elever ska få samma möjligheter. I det svenska
skolsystemet ska alla kunna utvecklas efter sina förutsättningar och de som har störst behov ska få
mest stöd.
Eleven och elevens kunskapsutveckling ska vara i fokus. Varje elev ska varje dag mötas av höga
ambitioner och ges hjälp att nå högt uppsatta mål utifrån sina egna förutsättningar. Lusten att lära
ska uppmuntras. Kunskap, kreativitet och kritiskt tänkande ska genomsyra skolan.
En framgångsrik skola förutsätter att läraryrket har hög status och ett tydligt pedagogiskt
ledarskap. De mest lämpade ska attraheras av läraryrket och få goda förutsättningar för sitt arbete.
2.2.1 Lärande lek i förskolan
Förskolan ska ta tillvara barns naturliga lust att lära och ge en trygg och säker omsorg.
Verksamheten ska ledas av legitimerade förskollärare. Genom en blandning av lek och pedagogik
ska barnen få utvecklas och lära sig om världen. En ambition ska vara att de flesta barnen kan
läsandets grunder när de lämnar förskolan.
Förskolan har en avgörande roll för att lägga grunden för ett barns utveckling. Därför ska alla barn
erbjudas plats i förskolan från ett års ålder. Om kommunen inte klarar detta åtagande ska familjen
ha rätt till ersättning. Den allmänna förskolan ska successivt byggas ut och vara obligatorisk från
fem års ålder.
Förskolan är till för barnen. Alla barn, även barn till arbetslösa och föräldralediga, ska därför ha
möjlighet att delta i förskolans heldagsverksamhet. Barn till utrikesfödda stimuleras i sin
språkutveckling och klarar i större utsträckning grundskolan genom att delta i förskolan. För att
förskolans verksamhet ska hålla hög kvalitet är det avgörande att all personal har goda kunskaper i
svenska.
För att ge alla barn lika förutsättningar ska förskolan arbeta aktivt med genusfrågor. Fler män ska
lockas till förskolläraryrket.
Den öppna förskolan har en viktig roll för de barn som inte går i förskola. De barn som deltar i
öppen förskola ska mötas av pedagogiskt utbildad personal.
Barnomsorg ska erbjudas på obekväm arbetstid till de familjer som behöver det på grund av sitt
arbete och sin familjesituation.
2.2.2 En skola för kunskap
Kunskap är skolans huvuduppdrag. Varje människa har en naturlig lust att lära sig. Skolans
uppgift är att stimulera och utveckla denna egenskap. Förutsättningar för lärande är tydliga
kunskapskrav, tidiga insatser så att ingen kommer efter, trygga klassrum och studiero.
Skolan ska vara likvärdig. En skola med jämn och hög kvalitet är den absolut viktigaste faktorn för
att skapa jämlika livschanser och öka den sociala rörligheten. Detta är särskilt betydelsefullt för
elever som fått en svår start i livet eller kommer från hem utan studietradition. Särskilt pojkars
kunskapsresultat behöver höjas. Resurser ska fördelas till skolorna utifrån socioekonomiska
faktorer.
Varje förälder har ett ansvar att utifrån sina förutsättningar stödja sitt barn. Varje elev har också ett
eget ansvar för sina studier.
Utbildningssystemet ska inte vara värderingsfritt. Skolan ska aktivt verka för demokrati,
jämställdhet och mänskliga rättigheter. Genom hela utbildningssystemet behövs aktivt arbete med
genusfrågor för att flickor och pojkar ska möta likvärdiga förväntningar och få likvärdiga chanser.
Utvärdering behövs för att mäta kunskap och garantera stöd och hjälp i tid. Tidiga betyg och
kontinuerliga kunskapsmätningar hjälper eleven, läraren och föräldrarna att få överblick över hur
eleven utvecklas i sina studier och för att sätta in stöd. För att stärka det tidiga stödet till barn ska
en fördjupad uppföljning ske både i årskurs ett och årskurs tre. Betyg ska ges från och med
vårterminen i årskurs fyra. På gymnasienivå ska ämnesbetyg ges.
Varje elev har rätt till likvärdiga förutsättningar, oavsett var eleven bor. Huvudmannaskapet för
den offentliga grund- och gymnasieskolan ska därför vara statligt.
Kvaliteten och valfriheten ska värnas. Ett gemensamt skolval ett år före skolstart ska införas, vilket
ger vårdnadshavare och skolor tillräckligt lång planeringshorisont.
En förutsättning för att fristående förskolor och skolor ska få tillstånd är att de drivs av seriösa
ägare som tar ett långsiktigt ägaransvar och uppfyller kvalitetskraven. Skolor, såväl kommunala
som fristående, som inte klarar kvalitetskraven ska stängas. För att underlätta skolvalet behövs
tydlig information om skolornas kvalitet. Alla skolhuvudmän ska ha i uppdrag att motverka
segregation i skolan.
Skolan ska vara icke-konfessionell. Undervisningen ska vara öppen för alla och fri från
förkunnande, också i friskolor som har en konfessionell inriktning. Den friskola som inte efterlever
detta ska förlora sitt tillstånd. Vid friskolor med konfessionell inriktning ska de konfessionella
inslagen vid sidan av utbildningen vara frivilliga och ligga före eller efter själva skoldagen. För att
motverka ökad segregation i utsatta områden ska ett stopp införas för nya religiösa friskolor eller
förskolor. De befintliga ska på sikt avvecklas samtidigt som det inrättas särskilda möjligheter för de
nationella minoritetsprofilerna, i enlighet med internationella konventioner.
För att tillvarata barns lust att lära ska skolstarten ske vid sex års ålder. Den obligatoriska
grundskolan ska vara tio år och indelad i tre stadier.
Elevernas rätt till lärarledd undervisning ska stärkas genom ökat antal lektioner per läsår.
Undervisning i lovskola ska ordnas för elever som ännu inte nått kunskapsmålen, och vara
obligatorisk när det bedöms nödvändigt. Skolan ska också ge möjlighet till läxhjälp. Även
fritidshemmen ska i ökad utsträckning stödja skolarbetet.
Skolan ska erbjuda stimulans och utvecklingsmöjligheter också för elever som är särbegåvade eller
högpresterande i något ämne. Möjlighet ska finnas för elever att gå före i undervisningen eller att
läsa i elitklasser.
Alla elever har rätt till stöd och utmaningar oavsett individuella förutsättningar.
Specialpedagogiskt stöd och tillgång till speciallärare är av största betydelse. Mer insatser ska
inriktas på de tidiga skolåren.
Skolan ska vara tillgänglig för barn och ungdomar med funktionsnedsättning. Som huvudregel ska
gälla att skolor, både fristående och kommunala, ska ha tillgängliga lokaler för att tillåtas starta.
Elever som efter individuell prövning bedöms behöva undervisning i ett mindre sammanhang ska
beredas plats i en så kallad särskild undervisningsgrupp. För elever som använder teckenspråk eller
behöver hörselanpassad studiemiljö ska skolgång i anpassad skolform ska vara en valmöjlighet.
Barn och ungdomar med intellektuell funktionsnedsättning ska i den anpassade grundskolan eller
gymnasieskolan kunna erbjudas en trygg studiegång byggd på specialistkunskap, och där
utbildningen ges utifrån varje individs egna förutsättningar. Även en utbildning i anpassad skola
ska, eventuellt efter komplettering, kunna leda till behörighet till vidare utbildning. Det behövs
fler utbildningsvägar för unga med intellektuell funktionsnedsättning, till exempel inom
yrkeshögskolan, folkbildningen och lärlingsutbildningen och genom anpassade
högskoleutbildningar.
I skolor i områden som präglas av låga skolresultat, låg utbildningsnivå och hög arbetslöshet är
utmaningarna stora. Det behöver därför bli mer attraktivt för lärare att söka sig till sådana skolor,
till exempel genom bättre löne- eller anställningsvillkor.
Den elev som är nyanländ till Sverige ska mötas av höga förväntningar och en undervisning som
är anpassad till elevens förkunskaper. Introduktionsklasser ska finnas på många skolor, också i
områden som inte präglas av utanförskap. En nyanländ elev ska tidigt få hjälp och tid att lära sig
svenska. Även andra särskilda insatser kan behövas initialt, men eleven bör tidigt ges möjlighet att
delta i ordinarie undervisning.
Elever med annat modersmål än svenska ska kunna utveckla och fördjupa sina kunskaper i
modersmålet.
Språkkunskaper blir allt viktigare i en öppen värld. Redan i grundskolans årskurs ett bör eleverna
börja läsa engelska och eleverna ska uppmuntras att läsa fler främmande språk. Fler världsspråk
ska kunna studeras i skolan. Gymnasieelevers möjlighet att studera utomlands ska öka.
Ungdomar har olika mål, ambitioner och förhoppningar. Gymnasieskolan ska erbjuda
högkvalitativ utbildning inom både teoretiska och yrkesinriktade områden, och alla ska oavsett
studieval kunna välja att läsa in högskolebehörighet. Yrkesutbildningarna ska ha nära anknytning
till arbetsmarknaden och stärka elevens kontakter med arbetslivet. Lärlingsutbildningar där
arbetsgivarna tar ett stort ansvar ska vara ett naturligt alternativ för unga som vill lära sig ett yrke.
Avhoppen från gymnasieskolan måste minska.
Elever som saknar gymnasiebehörighet ska ha möjlighet att läsa enstaka och yrkesinriktade
gymnasiekurser. Studietidens längd ska vara flexibel och utbildningen ska vara anpassad till
arbetsmarknaden. Efter fullföljd utbildning ska yrkeskunskapsbevis utdelas.
Gymnasieskolan ska avslutas med ett gymnasieprov som leder till en examen. Prov bör finnas både
på högskoleförberedande och yrkesförberedande program, men kan utformas på olika sätt.
Vuxna i skolan har ansvar att ingripa mot mobbning. Skolan måste arbeta målmedvetet med att
förebygga och förhindra kränkande behandling. Elevhälsan ska ha kompetens inom både fysisk
och psykisk hälsa.
För att eleverna ska få trygghet och studiero ska lärare och andra elever mötas av respekt. Om en
elev stör undervisningen eller har ogiltig frånvaro ska skolan direkt vidta åtgärder.
Elever behöver god information inför studie- och yrkesval. Oavsett bakgrund ska eleverna kunna
överblicka vilka möjligheter deras val ger.
2.2.3 Stärk lärarrollen
Lärarens roll är central för elevers framgång i skolan. Det som händer i klassrummet är avgörande
för hur mycket en elev lär sig. Läraryrkets status ska höjas och lärarna avlastas administration så
att de kan koncentrera sig på undervisningen. En god arbetsmiljö för lärare åstadkoms bland annat
genom tillgång till stödpersonal som kan ta hand om administration och planering.
Det ska tydligt framgå i skollagen att läraren har huvudansvaret för hur undervisningen läggs upp
och lagen ska slå fast lärarens befogenheter för att upprätthålla studiero i klassrummet. Krav på
ämnesbehörighet för att sätta betyg ska införas.
Det ska löna sig att vara en skicklig pedagog. För det behövs ökad lönespridning och bättre
karriärmöjligheter så att duktiga lärare vill stanna och utvecklas i yrket. Lektorstjänster och andra
särskilt kvalificerade tjänster ska finnas.
Läraryrkets ställning och kvalitet upprätthålls med hjälp av lärarlegitimationen.
Lärarutbildningarna och lärarnas fortbildningsmöjligheter ska fortsatt stärkas. Antagningskraven
till lärarutbildningen ska höjas. Fokus ska vara på ämneskunskaper och pedagogisk förmåga. I
utbildningen av lärare samt studie- och yrkesvägledare ska kunskap i genusfrågor ingå.
Det ska finnas flera vägar till lärarlegitimation. Personer med dokumenterad ämnes- eller
yrkeskunskap ska kunna läsa in kompletterande pedagogisk utbildning. Personer med
forskarutbildning ska kunna tillgodoräkna sig såväl ämneskompetens som
undervisningserfarenhet.
Tjänsterna som förstelärare är viktiga för skolans utveckling och syftar till att höja den
pedagogiska och didaktiska kompetensen inom skolan.
I en välfungerande skola finns en tydlig ledare. Rektorers roll och handlingskapacitet bör stärkas,
så att de ges bättre förutsättningar att fokusera på det pedagogiska ledarskapet.
2.2.4 Det livslånga lärandet
På en alltmer rörlig och krävande arbetsmarknad ställs krav på vidareutbildning och omskolning i
en allt högre takt. Därför ska individen ha goda möjligheter att förnya sin kompetens under hela
arbetslivet.
Den som saknar fullständig grundskole- eller gymnasieutbildning ska ha rätt att när som helst
komplettera sina kunskaper genom vuxenutbildning. Särskilt viktigt är det att arbetslösa ges goda
förutsättningar att höja sin kompetens.
Individen måste ges större möjlighet att senare i livet välja ny inriktning, förnya sina kunskaper
och likaså förbättra resultat på tidigare utbildningar även om man erhållit godkända betyg från
dem. Detta åstadkoms genom en väl fungerande och flexibel kommunal vuxenutbildning,
kompletterande yrkesutbildningar i bristyrken samt en utbyggd yrkeshögskola med hög kvalitet.
Anställda ska kunna gå ner i lön och arbetstid för att kompetensutveckla sig på deltid.
Arbetsmarknadens parter ska genom skattelättnader uppmuntras att bygga upp öronmärkta medel
för individens kompetensutveckling.
Det ska finnas incitament för den enskilde att själv satsa på kompetensutveckling. Fortbildning
som ökar möjligheterna på arbetsmarknaden ska uppmuntras. Därför behövs individuella
kompetenskonton som skapar möjlighet för både individen själv, arbetsgivaren och
arbetsmarknadens parter att investera i kompetensutveckling för den enskilde.
Folkbildningen bidrar till höjd kunskapsnivå i samhället. Såväl folkhögskolan som studieförbunden
är viktiga utbildningsformer som breddar människors möjligheter att lära nytt hela livet. För att
möta olika människors behov ska utbildningsmöjligheter som skapas av offentliga och privata
aktörer kompletteras med goda och långsiktiga villkor för den fristående folkbildningen.
2.2.5 Högre utbildning och forskning
Högre utbildning och forskning bidrar till individens utveckling och kritiska tänkande, samtidigt
som den bidrar till samhällelig och ekonomisk utveckling. Ytterst är både utbildning och forskning
uttryck för människans kunskapssökande och längtan efter att förstå mer om sig själv och om sin
omvärld.
Individuell akademisk frihet ska vara en bärande princip för all offentlig verksamhet inom
forskning och högre utbildning. De akademiska lärosätenas oberoende ska värnas och statliga
lärosäten ska ges en ny myndighetsform, som ger större autonomi från regeringsmakten. Svensk
högre utbildning ska konkurrera på den internationella utbildningsmarknaden och kännetecknas
av hög internationalisering. Utländska toppuniversitet ska uppmuntras att etablera filialer i
Sverige. Jämställdhet mellan könen ska genomsyra verksamheten inom såväl högre utbildning
som forskning.
Individen ska alltid ha goda möjligheter till utbildning. Högre utbildning av god kvalitet ska finnas
tillgänglig i hela landet. Studentinflytandet ska värnas.
All högre utbildning ska vara forskningsanknuten. Statens roll är att finansiera utbildningen, att
fastställa mål för den och att utvärdera dess kvalitet. Varje högskola bestämmer själv, utifrån
kvalitetskraven, vilka utbildningar som erbjuds och hur utbildningen bedrivs.
Hög akademisk kvalitet och stor efterfrågan på utbildningen ska leda till ökade resurser för
högskolan. Resurstilldelningen ska inte bygga på ett system där enbart hög genomströmning
premieras. Låg kvalitet på en utbildning ska kunna leda till att utbildningen stoppas.
Treterminssystem och intensivkurser är viktiga för att möjliggöra att utbildningen kan fullföljas
snabbare.
Studiemedelssystemet ska skapa förutsättningar för alla oavsett ekonomisk bakgrund att studera på
akademisk nivå. Det ska finnas drivkrafter för studenter att tillgodogöra sig en examen med
normal eller högre studietakt, exempelvis genom införandet av en examensbonus.
Åldersgränserna i studiemedelssystemet bör successivt höjas i takt med att vi arbetar längre.
Fribeloppet bör på sikt kraftigt höjas.
För att Sverige ska vara en framgångsrik kunskapsnation i en internationaliserad värld behövs
konkurrenskraftiga och långsiktiga villkor för forskning och utveckling, både i akademin och i
näringslivet. Fortsatt höga statliga forskningsanslag är nödvändiga.
Forskningsanslagen ska fördelas utifrån kvalitet. Kvalitet handlar inte bara om kortsiktiga resultat,
utan även om att ta risker och ifrågasätta invanda frågeställningar.
Det behövs goda villkor och social trygghet för doktorander och forskare, ökad samverkan mellan
högskola och näringsliv och bättre villkor för näringslivets forsknings- och utvecklingsverksamhet.
Avdragsrätt ska finnas för privatpersoners gåvor till forskning. Internationella
forskningssamarbeten, exempelvis inom EU, möjliggör kraftsamling som enskilda länder inte kan
åstadkomma.
2.3 Kultur och medier
Tankens och ordets frihet är grunden i liberal kulturpolitik. Den liberala kulturpolitikens uppgift
är inte att styra kulturen, utan att förbättra förutsättningarna för det konstnärliga skapandet och
för individens bildning.
Ett öppet samhälle behöver litteratur, konst och andra kulturella uttryck som provocerar och
utmanar. Den konstnärliga friheten ska värnas.
Utgångspunkten för kulturpolitiken är kulturens betydelse för att vidga rummet för tanken,
reflektionen och fantasin. Kulturens ekonomiska och samhälleliga betydelse ska erkännas, men
kulturpolitiken ska värna kulturens eget värde gentemot rena nyttoändamål.
Kulturpolitiken ska sträva efter kvalitet. Vad som är kvalitet definieras av professionen.
Konstnärligt skapande av hög kvalitet ska ha goda villkor. Sverige ska erbjuda attraktiva
förutsättningar för etablering och upprätthållande av konstnärliga miljöer på hög internationell
nivå.
Det offentliga ska på alla nivåer gynna mångfalden av kulturuttryck, öka kulturens tillgänglighet
för hela befolkningen och skapa ekonomiska förutsättningar även för sådan kultur som är av hög
kvalitet utan att vara kommersiellt lönsam.
Mångfalden i kulturlivet ska öka genom att fler kulturinstitutioner görs självständiga från staten.
Fler stiftelser för kulturfinansiering ska skapas. Privat finansiering ska stimuleras genom ökad
avdragsrätt för gåvor och gynnsamma skattevillkor för kultursponsring. Offentlig finansiering ska
ske i former som garanterar kulturlivets oberoende gentemot politisk detaljstyrning.
Biblioteken har en central roll för att alla ska ha kostnadsfri tillgång till litteratur och annan kultur
samt för att uppmuntra till läsning.
Kulturarvet – vårt gemensamma minne i form av historiska lämningar, kulturlandskap, arkiv,
traditioner, dialekter och annat – utvecklas ständigt genom att samtiden ger sitt bidrag. Det
kulturarv som finns i Sverige är en del av mänsklighetens gemensamma kulturarv och ska hållas
tillgängligt för kommande generationer. Museernas roll som bildningsinstitutioner och deras
forskningsanknytning ska stärkas. Statliga museer ska ha fri entré.
Den nya tekniken ökar tillgängligheten till kultur. Kulturskaparnas rätt att bestämma över sina
verk är en förutsättning för kulturens frihet. Upphovsrätten måste dock anpassas till ny teknik och
nya distributionsformer. Digitala allmänningar ska underlättas och formerna för att avstå
rättigheterna till verk förenklas. Skyddstiderna för olika kulturformer bör bli mer enhetliga och
skyddstiden för verk av avlidna bli kortare.
Sverige ska vara ett föredöme på området kultur av och för barn och ungdomar. Kultur ska ta
större plats i skolan, och kvaliteten i kulturskolan ska säkras genom skapandet av ett nationellt
kunskapscentrum.
Läsandet ska vara högt prioriterat i skolans alla stadier. Genom att läsa och skriva utvecklar eleven
sitt språk och tänkande. Väl fungerande skolbibliotek under ledning av utbildade bibliotekarier är
avgörande. Alla ska i skolan få läsa svenska och internationella skönlitterära klassiker.
Scenkonsten ska ges nya möjligheter genom ett nytt konstnärligt nationellt uppdrag, där en viss
scen som inte har ett ordinarie nationellt uppdrag får ett särskilt uppdrag och statligt stöd för att
utveckla verksamheten under en viss period. Syftet bör vara att långsiktigt öka tillgängligheten till
kultur av hög kvalitet i hela landet. Det statliga filmpolitiken bör ersättas av en bred
partsöverenskommelse där alltifrån filmskapare till bredbandsbolag finns representerade.
Amatörkulturen ger möjligheter för enskild utveckling, stärker det civila samhället och kan bli en
brygga över till professionellt kulturutövande. Det offentliga stödet för en levande amatörkultur
kan fördelas via amatörkulturorganisationerna men också via folkbildningens strukturer.
Sverige ska öka sitt engagemang i det internationella kultursamarbetet. Attraktiva förutsättningar
för etablering och upprätthållande av konstnärliga miljöer på hög internationell nivå ska skapas.
Sverige ska verka internationellt för den konstnärliga friheten, och erbjuda fristäder för förföljda
kulturskapare.
Insatser måste göras för att öka jämställdheten inom kulturen.
Mediernas oberoende måste värnas. Tryck- och yttrandefrihetslagstiftningen har en unik och stark
reglering i Sverige och denna måste fortsatt försvaras inom ramen för det europeiska samarbetet.
Åtal mot ansvariga utgivare ska behandlas i respektive lands nationella rättsinstans. Sverige ska
även vara en glasklar röst för stärkt yttrande-, tryck- och pressfrihet internationellt.
Reklamskatten ska avskaffas och en bortre tidsgräns för det nuvarande presstödet slås fast. En
fristående fond ska inrättas för att stödja granskande journalistik.
Public service-medierna blir allt viktigare för det gemensamma samtalet i samhälleliga och
kulturella frågor. Public service ska fortsatt ha ett brett uppdrag och sträva efter kvalitet och
relevans. Bevakningen av vår omvärld, framför allt Europa, ska utvecklas. Radio- och tv-avgiften
(den så kallade TV-licensen) i dess nuvarande form ska avskaffas. Finansieringen av public
servicemedierna ska slå vakt om bolagens oberoende.
2.4 Jämlika villkor
2.4.1 Jämställdhet
Det liberala jämställdhetsuppdraget tar sikte på kvinnors och mäns lika rätt till frihet, ansvar och
makt. Det handlar om att frigöra individen genom att bekämpa den bristande jämställdheten och
de värderingar som ligger bakom.
Sverige är inte ett jämställt land. Patriarkala maktstrukturer begränsar individens frihet och
möjlighet att delta fullt ut i samhället. Insikten att denna ofrihet särskilt drabbar flickor och
kvinnor och att dessa maktstrukturer måste brytas gör Liberalerna till ett feministiskt parti.
Den bristande jämställdheten är en fråga för såväl kvinnor som män. Därför måste
jämställdhetsarbetet tydligt involvera pojkar och män.
Barn, ungdomar och unga vuxna har rätt att utveckla sin personlighet utan att begränsas av
könsbundna krav och förväntningar på livs-, studie- och yrkesval. Därför ska förskolan, skolan och
högskolan arbeta aktivt med jämställdhetsfrågor, genusfrågor och normkritik såväl i
undervisningen och vägledningen som i skolmiljön.
Jämställdhet uppnås där ordinarie beslut fattas, resurser fördelas och normer skapas. Ett
jämställdhetsperspektiv ska integreras i alla relevanta offentliga beslut. Kvinnor och män ska ha
samma förutsättningar att utbilda sig, arbeta, göra karriär och forma samhället. Det förutsätter
jämställda villkor inom alla områden, såväl politiska, kulturella, sociala som ekonomiska.
Förbudet mot könsdiskriminering ska upprätthållas på alla samhällsområden.
Jämställdhet förutsätter delat ansvar för hem och barn. Välfärdstjänster som barn- och
äldreomsorg av hög kvalitet är centrala för att både kvinnor och män ska kunna förvärvsarbeta.
Möjligheten att köpa hushållstjänster underlättar för både kvinnor och män att förena arbete med
ansvar för hem och barn.
Skillnaden i ekonomisk makt mellan kvinnor och män är en central jämställdhetsfråga.
Löneskillnaderna mellan kvinnor och män ska upphöra. Arbetsgivare i offentligt finansierad
verksamhet ska vara förebilder i att motverka ofrivillig deltid, något som särskilt drabbar kvinnor,
och förbättra möjligheterna till lönekarriär i kvalificerade kvinnodominerade yrken som lärare,
sjuksköterska och socialsekreterare.
Reglerna om bodelning vid skilsmässa ska anpassas så att en större del av pensionen ingår i
giftorättsgodset.
Bristen på kvinnor i näringslivets högsta positioner är ett betydande maktproblem som inte kan
accepteras. Det offentliga har ett ansvar att verka för jämställd tillgång till makt och ska särskilt
visa vägen genom jämställd karriärutveckling och rekrytering till myndigheter och offentligt ägda
bolag.
Att öka kvinnors företagande är en prioritet. Mångfald inom välfärdssektorn är en viktig
jämställdhetsfråga, eftersom möjligheterna att byta arbetsgivare, göra karriär och starta eget då
blir mer likvärdiga.
I ett jämställt samhälle måste det vara möjligt att kombinera föräldraskap med förvärvsarbete eller
företagande. Föräldraförsäkringen ska reformeras och huvuddelen av föräldrapenningdagarna ska
tas ut under de första viktiga åren då anknytningen mellan barnet och föräldrarna grundläggs.
Föräldrar ska ha valfrihet mellan en kortare föräldraförsäkring med högre ersättning och en något
längre med lägre ersättning. Tre månader ska vara öronmärkta åt varje vårdnadshavare. Eftersom
familjer ser olika ut ska rätten att överlåta dagar till tredje person ökas.
Mäns våld och förtryck mot kvinnor är det mest extrema uttrycket för kvinnors utsatthet och har
sin grund i synen på kön, makt och sexualitet. Alla former av våld i relationer och könsrelaterat
våld ska förebyggas.
Brott ska aldrig relativiseras med hänsyn till patriarkala traditioner eller hedersbegrepp.
Hedersrelaterat våld och förtryck är ett allvarligt hot mot individers frihet och en
jämställdhetsfråga som berör både kvinnor och män. Personal i förskola, skola och fritids måste
stöttas att stå emot krav om att upprätthålla religiöst eller hedersbaserat tvång. Hedersmotiv ska
vara en försvårande omständighet vid bedömningen av ett brotts straffvärde.
Religiös särlagstiftning inom familjerätten står i motsats till jämställdhet och individers frigörelse,
och ska inte tillåtas i Sverige.
2.4.2 Likabehandling
Alla ska ha samma möjlighet att nå sin fulla potential utan att hållas tillbaka av fördomar och
diskriminering. Den som drabbas av diskriminering ska kunna få hjälp att få upprättelse och det
ska kosta att diskriminera.
Sverige ska vara ett öppet och tolerant land. Fördomar och diskriminering ska bekämpas. Det
behövs ett målmedvetet arbete för att motverka diskriminering inom samhällsområden såsom
arbetsmarknad, utbildning och hälso- och sjukvård.
Alla ska ha samma rätt till respekt för sitt privat- och familjeliv. Inga lagar får missgynna personer
med avseende på sexuell läggning, könsidentitet eller könsuttryck.
Liberaler verkar för ett öppet samhällsklimat där ingen känner sig tvungen att dölja sin sexuella
läggning, sin könsidentitet eller sitt könsuttryck, och där alla visas samma respekt oavsett sexuell
läggning. Det allmänna har ett särskilt ansvar att se till att skola, vård, äldreomsorg och annan
service ges på jämlika villkor.
Sverige ska verka i EU och internationellt för hbtq-personers rättigheter som en del av de
mänskliga rättigheterna. Diskrimineringsskyddet på EU-nivå ska stärkas. Rättsakter inom ramen
för EU-samarbetet ska erkänna den samkönade familjen fullt ut.
Samernas, sverigefinnarnas, tornedalingarnas, judarnas och romernas ställning som nationella
minoriteter och samernas ställning som urfolk ska upprätthållas. Skolan ska ge alla elever kunskap
om Sveriges urfolk, nationella minoriteter och minoritetsspråk. Det offentliga ska understödja ett
språk-, kultur- och medieutbud med minoritetsspråksprofil. Individens möjligheter att använda
minoritetsspråk i kontakten med myndigheter ska stärkas.
Sametingets roll som förvaltningsmyndighet ska tydligt skiljas från rollen som folkvalt organ för
samer. Samernas rätt att utöva renskötsel och utnyttja marker i enlighet med urminnes hävd ska
värnas. En nordisk samekonvention ska upprättas. ILO-konvention 169 ska ratificeras efter samråd
med olika intressegrupper som samer, andra minoriteter och markägare.
Barn och ungdomar har rätt att respekteras som individer och i takt med åldern få ta ett ökande
ansvar för sin egen tillvaro. Genom att FN:s barnkonvention införlivats i svensk lag tydliggörs
barns och ungas rättigheter.
Äldres rätt till självbestämmande ska hävdas och alla tendenser till åldersfördomar bekämpas.
Förbudet mot åldersdiskriminering ska vara starkt och effektivt. Det behövs en mångfald av
bostäder anpassade för äldre, både på den vanliga bostadsmarknaden och i form av äldreboenden.
Sverige ska vara ett tillgängligt land. Den offentliga miljön, inklusive kollektivtrafiken, ska vara
tillgänglig. Systematisk tillsyn behövs för att få bort enkelt avhjälpta hinder. Bristande
tillgänglighet ska ses som diskriminering.
3 Välstånd
Globaliseringen innebär framsteg och förändringar i en allt snabbare takt. Samtidigt innebär detta
att konkurrensen hårdnar och att kraven på omvandling höjs. Den ökade handeln mellan länder
har skapat välstånd som inneburit stora välfärdslyft för många, men har också lett till nya
utmaningar.
Sverige ska vara ett land som präglas av mångfald och en dynamisk ekonomi. Ett öppet, fritt land
som erbjuder kreativa miljöer och som lockar till sig människor, idéer och kapital. Ett land där
man kan förverkliga sina drömmar och samtidigt veta att den som har det svårt får nya chanser att
komma igen. Sverige ska vara ett öppet land som välkomnar nya invånare och som tar ansvar för
en human flyktingpolitik. Sverige ska vara en jämställd ekonomi där män och kvinnor har lika
makt och inflytande och könens förutsättningar och kompetens värderas på samma sätt.
Sverige ska ha goda villkor för de välståndsbildande krafterna. Det ska löna sig att arbeta, starta
företag, utbilda sig och ta ansvar. Det ska löna sig att ta risker, vara entreprenör och tänka nytt.
Människor ska försörja sig själva så långt som möjligt.
Sverige ska vara ett land med väl fungerande och gemensamt finansierad välfärd. Ett land där
jämlikhet inte innebär att alla ska ha det likadant, utan att alla kan förbättra sina livschanser.
Sverige ska vara ett land där den sociala välfärden håller högsta kvalitet, präglas av valfrihet och är
tillgänglig för alla på likvärdiga villkor.
3.1 Den fria ekonomin
Marknadsekonomin är det ekonomiska system som går att förena med demokrati, personlig frihet
och ett hållbart samhälle. En marknadsekonomi grundad på starkt skydd för äganderätt och goda
samhällsinstitutioner ger förutsättningar för ett samhälle med välstånd och ett såväl effektivt som
hållbart resursutnyttjande.
Marknaden fungerar bäst i samhällen som präglas av tillit, hederlighet och ansvarstagande, men
också i sådana samhällen måste marknaden regleras genom politiska beslut. Lagar och regler ska
slå vakt om äganderätt, konkurrens på lika villkor, rättssäkerhet och att enskilda människor har
likvärdiga och goda möjligheter att nå sina livsmål.
Den enskilda människans skapande och arbete utgör grunden för vårt gemensamma välstånd och
samhällets utveckling. Fri företagsamhet och fler kvinnor och män som tar steget att bli företagare
är avgörande för hög sysselsättning och långsiktig konkurrenskraft i den svenska ekonomin.
Tillväxt skapar möjligheter. Att en ekonomi står stilla eller krymper ger allvarliga konsekvenser för
människors välfärd när livschanserna minskar och sociala orättvisor och arbetslöshet ökar som
följd.
Alla har rätt till en grundläggande ekonomisk standard. Om vissa människor på grund av
fattigdom eller utanförskap utestängs från möjligheten att delta i samhällslivet på jämlika villkor
inskränks deras frihet, och den sociala sammanhållningen hotas. Den socialliberala
marknadsekonomin måste därför kombineras med en generell välfärdspolitik med omfördelande
inslag.
Den socialliberala ekonomiska politiken syftar till att bekämpa fattigdom, inte rikedom. Målet är
bättre möjligheter för den som har ett sämre utgångsläge. De viktigaste fördelningspolitiska
verktygen är skola, sjukvård, socialförsäkringar och tjänster som utjämnar livschanser och som vi
bekostar gemensamt. Därutöver kan skatter spela en viss – men begränsad – omfördelande roll.
I en fungerande marknadsekonomi har konsumenten kunskap och makt att fatta välinformerade
beslut. Därför behövs en stark konkurrenslagstiftning och konsumentlagar som ger rätt till korrekt
produktinformation. Konsumenter ska ha tillgång till budget- och skuldrådgivning och opartisk
konsumentvägledning i hela landet. Målet ska vara att konsumentlagstiftningen i EU-länderna
ligger på en hög ambitionsnivå, men med respekt för den inre marknadens grundläggande princip
om ömsesidigt erkännande av varandras regler. Den enskildes inflytande över de avtal som ingås i
vardagen behöver stärkas genom förbättrad konsument- och avtalslagstiftning.
3.1.1 Svensk ekonomi i globaliseringen
Sveriges välstånd byggs genom global handel, och som liberaler bejakar vi de möjligheter som
skapas i en öppen värld. Ökad efterfrågan stärker Sveriges välstånd och svenska företags växtkraft.
Globaliseringen ökar även förändringstrycket i hela ekonomin. Förmågan till dynamik och
kreativitet blir allt mer avgörande för att skapa välstånd och finansiera den gemensamma
välfärden.
Sverige ska vara en stark röst för frihandel, i första hand genom globala avtal men annars genom
regionala överenskommelser. EU ska helt avskaffa tullar och andra handelshinder mot omvärlden.
Sverige är särskilt beroende av den europeiska marknaden. Det är avgörande för vårt välstånd att
EU-samarbetet och euron fungerar väl. Den inre marknaden ska utvecklas, regelverk ska
harmoniseras och reformtakten för konkurrenskraft och produktivitet vara hög. Sverige ska vara
pådrivande för att skapa en gemensam digital inre marknad där digitala tjänster och e-handel
lättare kan tillhandahållas över nationsgränserna.
Sverige ska införa euron som valuta. Den europeiska valutan, euron, är både ett politiskt och ett
ekonomiskt projekt. Genom en gemensam valuta fördjupas den integration som ytterst syftar till
att omöjliggöra konflikter mellan Europas länder. Den skapar också förutsättningar för ökad
rörlighet och fördjupning av den inre marknaden. Det ligger i Sveriges intresse att den monetära
unionen stabiliseras genom gemensamma regelverk och fördjupat ekonomiskt samarbete.
Stabila offentliga finanser och låg statsskuld skapar utrymme för Sverige att möta kriser utan att
välfärden hotas. När förutsägbarheten i statens agerande ökar stärks också den enskildes trygghet.
Globaliseringen skapar regionala möjligheter och utmaningar inom Sverige. Förutsättningarna för
företagande, innovationer och tillväxt ska stärkas i hela landet. Viktigast är generella åtgärder för
att förbättra företagsklimatet och infrastrukturen, samt en fungerande offentlig service.
Oavsett bostadsort har individer rätt att få likvärdig kvalitet på vården, omsorgen, socialtjänsten
och andra välfärdstjänster. De ekonomiska villkoren för kommuner och regioner behöver därför
utjämnas med avseende på faktorer som inte går att påverka. Utjämningssystemet ska innehålla
drivkrafter för tillväxt.
3.1.2 Ett skattesystem för tillväxt
Den ökade rörligheten över gränserna förändrar förutsättningarna för svensk ekonomi. För att vårt
land ska vara attraktivt för kapital, företag och högutbildad arbetskraft behöver skatterna vara
internationellt konkurrenskraftiga.
Sverige ska fortsatt vara en välfärdsnation i världsklass. Viktigast för att klara välfärdens
finansiering på lång sikt är en god ekonomisk tillväxt. Skattepolitiken behöver förändras i takt med
ekonomins tilltagande internationalisering.
Skattepolitiken ska gynna de välståndsbildande krafterna, vara så enkel och transparent som
möjligt och främja ett hållbart klimat och en god miljö. Därför behövs en ny genomgripande
skattereform. Reformen ska vara fullt finansierad och tydligt sänka skatten på jobb och
företagande. Sänkta skatter ska växlas mot höjda konsumtionsskatter och miljöskatter.
Det ska löna sig bättre att arbeta, utbilda sig och ta ansvar. Därför ska både värnskatten avskaffas,
brytpunkten för statlig inkomstskatt tydligt höjas och nivån på det första steget i den statliga
skatten sänkas. De högsta marginalskatterna bör närma sig snittet i OECD. Inkomstskatten och
den totala beskattningen vid de lägsta inkomsterna ska sjunka för att skapa utrymme för högre
sysselsättning. Ytterligare skattesänkningar som breddar arbetsmarknaden ska genomföras.
Det ska löna sig bättre för den enskilde att spara. Ett eget sparande ökar individens trygghet och
oberoende. Därför ska skatteförändringar som stimulerar ökat sparande införas. Det kan till
exempel handla om att införa ett grundavdrag på kapitalinkomster.
En samlad skattereform ska inte leda till att skillnaden i beskattningen mellan löntagare och
pensionärer ökar. Även andra förändringar behöver övervägas som en del i reformen, till exempel
skatteavdrag för barnfamiljer samt höjda bostadsbidrag och bostadstillägg.
Utrymmet för fortsatta skattesänkningar skapas av en växande ekonomi och ett mer effektivt
utnyttjande av resurser. Samtidigt höjs ständigt människors förväntningar på välfärdsutbudets
kvalitet. Skattesänkningar ska därför inte finansieras genom sänkta ambitioner i välfärdspolitiken.
3.1.3 Företagandet
Sveriges välstånd byggs av företagsamma och strävsamma människor. I ett dynamiskt samhälle
möts företagare och entreprenörer av positiva attityder. Goda villkor för företag och företagare
skapar tillväxt och fler jobb, vilket i sin tur säkrar den generella välfärden.
Regelbördan för små företag ska minska, genom ansträngningar på både kommunal, statlig och
europeisk nivå, och offentliga beslut analyseras ur småföretagarperspektiv. Företagare ska få bättre
möjlighet att göra avsättningar till den egna pensionen. Den som vill starta företag ska ha större
rätt till tjänstledighet än i dag. Goda möjligheter att försörja sig själv genom företagande – så
kallat levebrödsföretagande – vidgar arbetsmarknaden och ökar människors frihet.
Skattesystemet behöver förändras för att förbättra företags- och investeringsklimatet och
möjliggöra en vital marknad för privat riskkapital. För att säkra den svenska konkurrenskraften ska
bolagsskatten fortsätta sänkas och enhetligheten i kapitalinkomstbeskattningen öka. En
skatterabatt för forskning och utveckling ska finnas. Företagandet ska ha så goda villkor att fler
internationella bolag väljer att ha huvudkontoret i Sverige.
Företagens sjuklöneansvar bör slopas på sikt, samtidigt som arbetsgivarnas incitament att
förebygga arbetsrelaterade skador och sjukdomar och bidra till rehabilitering av anställda ska bli
tydligare. I första hand bör ett avskaffande av den andra sjuklöneveckan prioriteras.
Politikens uppgift måste vara att snabbt undanröja hinder för att underlätta för företag och
människor att ta vara på de möjligheter som den tekniska utvecklingen skapar. Automatiserad
handläggning av olika slags tillstånd skulle förenkla för företagare och bör användas under
förutsättning att rättssäkerheten alltid upprätthålls. Vi vill ha spelregler som gör det lätt att göra
rätt och säkerställer konkurrens på rättvisa villkor även i digitaliseringens och delningsekonomins
tid.
Enskilda alternativ i välfärdssektorn spelar en viktig roll för att driva på kvalitetsarbetet och öka
mångfalden och därmed den enskildes valfrihet. I alla kommuner och regioner ska det normalt
finnas möjlighet att utmana offentligt driven verksamhet. Offentlig upphandling ska ske på sätt
som ger skattebetalarna låga kostnader, hög kvalitet, säkrar likabehandling och stimulerar
konkurrens.
Det offentliga ska endast driva affärsverksamhet om det finns ett starkt samhällsintresse. Det
offentliga ska inte driva verksamheter som tränger ut fungerande privata alternativ eller försvårar
nyföretagande. Staten ska inte äga flygbolag, banker och telebolag.
3.1.4 Arbetsmarknaden
Globaliseringen förändrar arbetsmarknaden. När gamla jobb och arbetsuppgifter försvinner
behövs ett attraktivt företagsklimat som gör att nya arbetstillfällen växer fram. En socialliberal
arbetsmarknad kännetecknas av låga trösklar och hög rörlighet i kombination med starka
trygghetssystem som bidrar till att den enskilde kommer tillbaka i arbete så snart som möjligt.
Hög sysselsättning är avgörande för välfärden. Vi människor lever inte för att arbeta, men för att
stärka den enskildes möjlighet till ett självständigt liv och för den gemensamma välfärdens skull är
det viktigt att hävda arbetslinjen och sträva mot full sysselsättning. Individen har ett ansvar att så
långt som möjligt försörja sig själv. Det ska alltid löna sig att arbeta.
Sverige ska vara ett land där kunskap värderas högt. Därför är ökad lönespridning önskvärd, så att
kompetens, ansvarstagande och erfarenhet premieras bättre. Det gäller särskilt för vissa
yrkesgrupper, såsom lärare och vårdpersonal. Lägre ingångslöner gör det lättare för den som
saknar erfarenhet att få sitt första jobb.
Den fackliga friheten och möjligheten till kollektivavtal är en viktig del av förenings- och
avtalsfriheten. Den svenska arbetsmarknadsmodellen, där villkoren i huvudsak bestäms genom
avtal och inte i lag, bidrar till ansvarstagande på arbetsmarknaden. Vid arbetsmarknadskonflikter
behövs en regel om att det ska finnas en rimlig proportion mellan syftet och de använda
stridsåtgärderna.
För att sänka trösklarna till arbetsmarknaden och göra den mer dynamisk måste arbetsrätten vara
anpassad till dagens förhållanden. Turordningsreglerna i lagen om anställningsskydd (Las) ska
utgå ifrån kompetens, inte anställningstid, samtidigt som det ska vara möjligt att göra undantag
från turordningslistan. En förändring av arbetsrätten ska kombineras med ett bättre
omställningsstöd i form av ett avgångsvederlag till den enskilde, generell och förstärkt statlig
arbetslöshetsförsäkring och ökade möjligheter till kompetensutveckling.
Fler anställda bör ha inflytande över sin egen arbetstid, till exempel genom en timbank eller en
arbetstid som varierar över året.
Framväxten av jobb som inte kräver formella kunskaper eller erfarenheter ska underlättas, till
exempel genom utökad avdragsrätt och sänkt skatt för arbetsintensiva verksamheter eller genom
utökad samverkan med civilsamhället. Den offentliga sektorn ska ta ökat ansvar för att människor
som står långt från den ordinarie arbetsmarknaden ska kunna få jobb.
Den som blir av med jobbet måste få större trygghet i omställningen. Därför ska
arbetslöshetsförsäkringen vara allmän och statlig, och ge en inkomstrelaterad ersättning till alla
som har arbetat en viss tid. Taket och ersättningsnivån ska vara generösare i början, för att
successivt trappas ner samtidigt som den myndighet som ansvarar för arbetsmarknadsinsatser
trappar upp sin aktivitet och kraven på rörlighet utökas.
För att anpassa arbetslöshetsförsäkringen till dagens arbetsmarknad ska arbetsvillkoret i
arbetslöshetsförsäkringen ersättas med ett inkomstvillkor. Arbetslöshetsförsäkringen skyddar mot
förlorad inkomst och det är därför rimligt att det är ett inkomstvillkor, snarare än ett tidsvillkor,
som avgör tillgång till försäkringen.
För att inte fastna i utanförskap ska unga socialbidragstagare med arbetsförmåga mötas av höga
förväntningar. Den enskilde ska erbjudas tidiga insatser eller vägledning. Kommunen ska ställa
tydliga krav på den enskilde att genomgå praktik, utbildning eller att söka arbete, även utanför
kommungränsen. Om en ung socialbidragstagare med arbetsförmåga inte lever upp till de krav
som kommunen eller den statliga arbetsmarknadsmyndigheten ställer bör ersättningen minskas.
Arbetsförmedlingens myndighetsuppdrag ska tydligt skiljas från utförarrollen. Privata aktörer,
även branschspecifika sådana, ska bidra till att utveckla matchningen på arbetsmarknaden. En
fristående arbetsmarknadsinspektion bör inrättas.
Den enskilde ska alltid ha många möjligheter att lära nytt och utvecklas. Möjligheten att
vidareutbilda sig eller lära sig ett helt nytt yrke mitt i livet måste förbättras kraftigt.
Fler kunniga människor ska lockas att arbetskraftsinvandra till vårt land och bidra till vårt
gemensamma välstånd. Kompetensen hos dem som invandrat till vårt land måste tas tillvara på ett
bättre sätt än idag, och det gäller även den interkulturella kompetensen. Mer behöver göras för att
systemet för arbetskraftsinvandring inte ska missbrukas för till exempel svartjobb.
En av samhällets största orättvisor är svårigheten för personer med funktionsnedsättning att hitta
egen försörjning. En huvuduppgift är därför att öppna arbetsmarknaden för personer med
funktionsnedsättning. Personer med en funktionsnedsättning som begränsar arbetsutbudet ska ha
möjlighet till de hjälpmedel och anpassningsåtgärder som behövs för att kunna finna ett arbete på
den reguljära arbetsmarknaden. Personer med en funktionsnedsättning som trots hjälpmedel och
anpassningsåtgärder begränsar arbetsutbud ska ha möjlighet till lönesubvention.
Arbetsintegrerande sociala företag kan också bidra till att slussa in långtidsarbetslösa och personer
med funktionsnedsättning på arbetsmarknaden. Offentliga arbetsgivare ska vara föredömen.
Att äldre ges större möjlighet att fortsätta arbeta ökar den enskildes valfrihet och förbättrar
samhällsekonomin.
3.2 Rörlighet för en öppen värld
Vår vision är att fri rörlighet världen över erkänns som en mänsklig rättighet. Som liberaler strävar
vi efter att stegvis förverkliga det långsiktiga målet om en värld där människor kan röra sig fritt
utan politiska hinder och där var och en själv kan bestämma var han eller hon ska söka skydd, bo
och arbeta. Under överskådlig tid ska Sverige ha reglerad invandring. Viktigast i dag är att värna
asylrätten och driva på för en gemensam och human flyktingpolitik i hela EU.
Stängda gränser gör världen fattigare. Att människor flyttar till arbete bidrar till utveckling.
Den fria rörligheten för individer är grunden i Europasamarbetet och ska värnas. Fria
gränspassager inom Schengen förutsätter att EU har en yttre gränskontroll som är effektiv,
rättssäker och garanterar att asylrätten värnas vid alla yttre gränser. Möjligheten för
tredjelandsmedborgare som tar ansvar för sin egen försörjning att invandra till EU och mellan
EU-länder ska stärkas.
EU:s visumpolitik ska lättas upp. Den långsiktiga ambitionen är att helt avskaffa visumkraven.
Arbetskrafts- och företagarinvandringen bidrar till Sveriges tillväxt, och student- och
forskarinvandringen stärker Sverige som kunskapsnation. Både tillfällig arbetskraft och nya
invånare ska välkomnas.
Det ska bli enklare att få tillstånd att komma hit för att söka arbete eller starta företag för den som
kan försörja sig under tiden i Sverige.
Fler ska på plats i Sverige kunna söka om uppehållstillstånd för att arbeta. Reglerna för ansökan
om och förlängning av uppehållstillstånd för den som vistas här lagligt ska förenklas.
Utländska studenter ska ha rätt att söka arbete i Sverige också efter fullföljd utbildning. Utländska
doktorander och deras medföljande ska ha samma rättigheter beträffande permanent
uppehållstillstånd och arbetstillstånd som gäller för personer med uppehållstillstånd för arbete.
De generella välfärdssystemen ska underlätta för en trygg rörlighet. En ökad mellanstatlig
samordning är önskvärd så att såväl personer som flyttar mellan länder som personer som bor i ett
land och arbetar i ett annat inte ska riskera att falla utanför de nationella systemen för skydd vid
t.ex. arbetslöshet eller sjukdom.
Många människor lever utan tillstånd i Sverige, så kallade papperslösa. Att de vistas här utan
tillstånd gör inte att de saknar de grundläggande mänskliga rättigheter som tillkommer alla. Så
länge de befinner sig här ska de ha tillgång till skolgång och sjukvård och skyddas mot
exploatering. Att vara papperslös är inte att vara rättslös.
3.2.1 Försvara asylrätten
Asylrätten är en grundläggande mänsklig rättighet. I länder som präglas av förtryck och förföljelse
riskerar människor sina liv för frihet.
I dagens Europa respekteras inte asylrätten fullt ut. Det måste skapas trygga och lagliga flyktvägar
till EU. Sverige ska verka inom EU-samarbetet för att göra det möjligt att få inresevisum för att
söka asyl. Transportörsansvaret ska avskaffas.
EU:s asylpolitik ska vara human och rättssäker och i linje med internationella konventioner.
Ansvaret för flyktingmottagandet ska fördelas jämnare mellan länderna så att fler flyktingar ska få
skydd. EU-länderna ska ta gemensamt ansvar för en rättssäker asylprocess och sanktioner utdömas
vid brister i kvalitet. Sverige ska arbeta för att alla EU-länder tar emot kvotflyktingar och för att de
länder som gör så i dag ökar sin kvot.
Då stora konflikter utbryter ska EU tillfälligt slopa visumkraven gentemot personer som flyr från
området, och FN:s medlemsländer ta ett större ansvar för att avlasta angränsande regioner.
Asylprocessen i Sverige behöver förändras för att leva upp till folkrättsliga åtaganden. Kritik från
FN:s flyktingorgan UNHCR och FN:s tortyrkommitté ska vägleda svensk asylprövning. Särskild
hänsyn ska tas till barns egna asylskäl, och ensamkommande barn ska särskilt värnas. Avvisningar
och utvisningar från Sverige ska utvärderas och kvalitetsgranskas. Ingen ska utsättas för skadlig
eller förnedrande behandling under avvisning eller utvisning.
Familjeåterförening är en viktig del av asylrätten. Barn ska kunna återförenas med sina föräldrar.
3.2.2 Integration i ett öppet samhälle
Sverige ska vara ett öppet land som välkomnar nya invånare, ett land där vi oavsett ursprung
skapar en gemensam framtid.
Integrationen är en ömsesidig process mellan människor, där känslan av samhörighet är resultatet.
Språk, jobb, kunskaper om det nya landet och frihet från diskriminering är medel och
förutsättningar för den processen.
Huvudprincipen för integrationspolitiken är att den ska vara generell. Den ska bygga på lagar och
regler som tillämpas lika för alla. Integrationspolitikens övergripande mål om lika rättigheter,
skyldigheter och möjligheter för alla oavsett bakgrund måste kompletteras med tydliga mål om
social, ekonomisk och demokratisk integration.
Att underlätta introduktionen i det nya landet är avgörande, framför allt vad gäller att lära sig
språket, hitta egen försörjning, finna en bostad och skaffa sig kunskap om samhället.
Samhällsorienteringen till nyanlända ska vara obligatorisk och ha en tydlig jämställdhetsprofil.
Reformer som sänker trösklarna till arbets- och bostadsmarknaden stärker också möjligheten för
nya invånare att skapa sig en framtid i Sverige.
Arbete och kunskaper i svenska språket är viktigast för att människor från andra länder snabbt ska
komma in i samhället. Det ska finnas goda möjligheter att validera formella och informella
kvalifikationer, liksom att komplettera utbildningar.
Den som är nyanländ har både ansvar och rättighet att skaffa sig kunskaper i svenska. Det är av
största vikt att svenskundervisningen kombineras med drivkrafter till egen försörjning och når
män och kvinnor i samma utsträckning.
Att fullt ut tillhöra ett samhälle är att acceptera landets demokratiska institutioner som legitima
och följa de spelregler och lagar dessa formulerar. Det handlar också om att se
samhällsförhållandena som en gemensam angelägenhet där vi har att delta i formandet av den
gemensamma framtiden. Medborgarskapet är det tydligaste steget att visa att man önskar denna
tillhörighet. Liberalismen utgår från ett inkluderande medborgarbegrepp.
Vad som räknas som svenskt är inte statiskt. Traditioner, sociala normer och livsstilar kommer
alltid att förändras, och vetskapen om detta ger också en trygghet i mötet med nya influenser.
Svenska är och ska vara det samhällsbärande språket. Samtidigt innebär internationaliseringen
större behov av flerspråkig service. För att nyanlända så fort som möjligt ska kunna ta personligt
ansvar i kontakten med det allmänna bör fler myndigheter och andra delar av offentlig förvaltning
tillhandahålla viktig information på de största invandrarspråken.
En förutsättning för att integrationen ska lyckas är ett effektivt arbete mot diskriminering. Det ska
kosta att diskriminera och den som drabbas ska kunna få hjälp att få upprättelse. Den offentliga
sektorn ska vara en förebild genom icke-diskriminerande rekrytering i myndigheter och offentliga
bolag.
För att motverka trångboddhet och segregation ska asylsökandes möjlighet till eget boende (EBO)
i kommuner eller stadsdelar avskaffas.
Alla kommuner ska kunna ta emot nyanlända. Det är angeläget att nyanlända har förutsättningar
och drivkrafter att bo i kommuner med god arbetsmarknad.
Utbildning om hur det svenska samhället fungerar ska erbjudas alla som flyttar till Sverige. För den
som vill ansöka om permanent uppehållstillstånd eller medborgarskap ska genomgången
samhällsutbildning vara obligatorisk.
Att bli medborgare är för många den slutliga bekräftelsen på samhörighet med det nya hemlandet.
Samhället bör bekräfta betydelsen av detta val genom frivilliga ceremonier. Den som lär sig
grundläggande kunskaper i svenska ska kunna ansöka om medborgarskap tidigare.
Grundläggande svenskkunskaper och grundläggande kunskaper om det svenska samhället ska vara
ett villkor för medborgarskap.
Det måste bli enklare för barn som föds i Sverige att bli svenska medborgare. Svensk rätt bygger
idag på härstamningsprincipen, det vill säga att föräldrarnas medborgarskap avgör om ett nyfött
barn blir svensk medborgare eller ej. Denna princip bör kompletteras med territorialprincipen,
som tar sin utgångspunkt i frågan om var barnet föds.
3.3 Trygghet och stöd
3.3.1 Ekonomisk trygghet
Generella socialförsäkringar är en hörnsten i den socialliberala välfärdspolitiken.
Socialförsäkringarna är ett solidariskt sätt att skapa inkomsttrygghet oavsett individens egen
risknivå, så att även den omfattas som inte skulle kunna teckna försäkringsskydd på den öppna
marknaden. Genom att större delen av befolkningen omfattas kan premierna hållas låga.
Socialförsäkringarna ska därför vara generella och obligatoriska.
Socialförsäkringarna ska erbjuda trygghet när individen inte kan försörja sig själv vid sjukdom,
arbetsskada, arbetslöshet eller föräldraledighet. Även om det alltid behöver finnas en självrisk ska
ersättningen motsvara större delen av inkomstbortfallet, upp till ett takbelopp som ska inkludera
det stora flertalet av de försäkrade. En grundnivå ska finnas för personer som har låga inkomster.
Det ska finnas ett tydligt samband mellan förmåner och inbetalade premier. Detta bör ske genom
att taken i socialförsäkringarna höjs successivt i kombination med att socialförsäkringsavgifterna
på inkomster ovanför taket avvecklas i den takt som samhällsekonomin tillåter.
Socialförsäkringarna ska anpassas till studerandes och företagares situation. Studenters, unga
forskares och företagares trygghet vid sjukdom och föräldraskap måste förstärkas. Företagares
möjlighet att välja nivå på försäkringsskyddet ska öka.
Arbetslöshetsförsäkringen ska vara allmän och statlig. För att arbetslöshetsförsäkringen ska ge
inkomstskydd och samtidigt drivkrafter att söka nytt arbete bör den vara tidsbegränsad med högre
ersättning den första tiden och därefter en stegvis avtrappning. Kvalifikationsreglerna måste stödja
arbetslinjen men utformas så att försäkringen breddas.
Sjukförsäkringen ska ge ekonomisk trygghet vid både kortvarig och kronisk sjukdom, och ska vara
kopplad till stöd och rehabilitering för att underlätta återgång till arbete. Den som efter långvarig
sjukskrivning provar att arbeta ska kunna göra detta och sedan om så krävs återgå till
sjukförsäkringen.
Många ensamstående föräldrar har särskilt svårt att klara ekonomin. Stödet till ensamstående
behöver utformas så att marginaleffekterna sänks och fler klarar sig utan behovsprövade bidrag.
Separerade föräldrar ska betala underhåll utifrån sin betalningsförmåga. Det statliga
underhållsstödet är viktigt när en förälder saknar möjlighet att ta sin del av underhållet. En höjd
nivå behövs för att förbättra villkoren för ekonomiskt utsatta barn och unga.
Föräldraförsäkringen ska göra det möjligt för föräldrar att stanna hemma utan alltför stort
ekonomiskt bortfall. Taket i inkomstbortfallsskyddet ska därför ligga tillräckligt högt för att
omfatta den breda majoriteten löntagare och företagare.
Den viktigaste faktorn för att ge barn en ekonomiskt trygg uppväxt är goda förutsättningar för
föräldrar att kunna försörja sig och sin familj. Goda möjligheter att kombinera arbete och
föräldraskap, bland annat genom tillgång till barnomsorg, är en central del av en liberal
familjepolitik.
Barnbidraget ska vara skattefritt och lika för alla. Barnfamiljer med låg inkomst och hög
boendekostnad ska kunna få särskilt stöd.
Den enskilde ska alltid kunna förbättra sin kommande pension genom att arbeta längre. Rätten att
stanna kvar i arbetslivet till en viss ålder, liksom den lägsta åldersgränsen för uttag av pension, bör
knytas till hur medellivslängden utvecklas. I ett första steg ska den övre åldersgränsen, rätten att
stanna kvar i arbetslivet, höjas till 71 år. Den enskildes möjlighet att själv förvalta en del av
pensionskapitalet är en viktig del av pensionssystemet. Pensionärer med hög boendekostnad och
låg pension ska få ett särskilt ekonomiskt stöd vid sidan av pensionen.
Försörjningsstöd ska syfta till att hjälpa individer tillbaka till självförsörjning. Krav på individen
måste kombineras med insatser för att komma i arbete.
3.3.2 Folkhälsa och förebyggande hälsovård
Hälso- och sjukvården kan bidra för att stärka människors hälsa och ge stöd, men det är den
enskilda människan som måste ta ansvar för sin egen hälsa och sina levnadsvanor. Hälso- och
sjukvården ska erbjuda stöd för förändringar av levnadsvanor. Kunskap om hur de egna
levnadsvanorna påverkar hälsan ska förmedlas från skolåldern och uppåt.
Folkhälsoarbetet och de förebyggande hälsoinsatserna ska vila på kunskap och respekt för
individens självbestämmande. Den enskildes motivation ska styra alla insatser som erbjuds.
Utvecklingen av antibiotikaresistens hotar folkhälsan. Sverige ska arbeta i EU och globalt för en
ansvarsfull antibiotikaanvändning, både bland människor och på djur, baserad på medicinska
bedömningar.
Det tobakspreventiva arbetet ska bedrivas målmedvetet och nyrekryteringen hållas tillbaka genom
information, punktskatter och förbud mot tobaksreklam. Passiv rökning ska motverkas. Alla som
använder tobak ska ha tillgång till tobaksavvänjning via hälso- och sjukvården.
Sverige ska ha en restriktiv alkoholpolitik. Särskilt viktigt för att minska alkoholens
skadeverkningar är att ungdomar skjuter upp sin alkoholdebut, att högkonsumenter i riskzonen
nås av insatser och att den totala alkoholkonsumtionen hålls nere, bland annat genom en hög
alkoholskatt. Systembolagets detaljhandelsmonopol ska behållas, men öppettiderna ska göras
generösare. Licensbutiker ska, som komplement till Systembolaget och under reglerade former,
tillåtas sälja öl, vin och cider. Krav på matservering för alkoholservering på restaurang ska tas bort.
I EU ska hänsynen till folkhälsan väga tyngre än jordbruksintressen.
Den som blir beroende av droger i någon form förlorar sin frihet. Det övergripande målet ska vara
en nollvision mot drogrelaterat lidande och drogrelaterade dödsfall. Beroende ska bekämpas med
en fungerande, evidensbaserad vård. Politiken ska utgå från en skadelindringsprincip.
Nolltolerans ska råda mot narkotika i alla led av hanteringen. För att avhålla från narkotikadebut
ska användning vara kriminaliserad. De brottsbekämpande insatserna ska koncentreras särskilt
mot de kriminella som profiterar på missbruket genom tillverkning, smuggling och försäljning.
Mot bakgrund av Sveriges höga narkotikadödlighet och problem med gängbrottslighet vill
Liberalerna dock att den svenska narkotikapolitiken utreds i sin helhet.
En nära samverkan mellan socialtjänst, hälso- och sjukvård och rättsväsende är viktig för att
personer som hamnat i missbruk ska erbjudas hjälp. Ideella organisationer står för en viktig del av
stödinsatserna till personer med beroendeproblem och ska få stöd av det allmänna för detta.
Missbruks- och beroendevården ska vara vetenskapligt grundad. Missbruksvården ska i största
möjliga mån minska det mänskliga lidandet genom exempelvis substitutionsbehandling och
sprututbytesprogram som kombineras med rehabilitering. Att stärka den enskildes motivation för
att själv bryta missbruket är avgörande för framgång. Tvångsåtgärder kan förekomma om det
krävs för att rädda människoliv.
I ett välfärdssamhälle som Sverige borde ingen behöva leva i hemlöshet. Skälen till hemlöshet
varierar och har ofta samband med andra personliga problem. Därför krävs insatser från både
socialtjänsten, psykiatrin, missbruksvården, frivården, hyresvärdar med flera. Ideella
hjälporganisationer har en omistlig roll för många hemlösa, särskilt för dem som av olika skäl inte
önskar kontakt med myndigheter. Staten bör ta ett ökat ansvar för att finansiera bostäder för hemoch bostadslösa med ett tydligt fokus på barn.
3.3.3 Hälso- och sjukvård
Vården ska vara jämlik. Var och en har rätt till god vård och omsorg oavsett bakgrund, kön, ålder,
ekonomi eller bostadsort. Vård och omsorg ska i huvudsak betalas över skattsedeln och ska alltid
organiseras utifrån individens behov.
Det behövs en maktförskjutning inom hälso- och sjukvården till patienterna. Patienten ska ha rätt
att vara delaktig i utformningen av den egna vården och därmed ha rätt till en hälso- och sjukvård
som i högre utsträckning tar hänsyn till hens önskemål och förmågor. Patienten ska ha valfrihet
inom alla områden där så är möjligt, och rätt till information om var behandlingen kan ges. Rätten
till självbestämmande och inflytande ska även gälla för patienter i livets slutskede.
Hälso- och sjukvårdslagen ska fastslå individens rätt att välja mellan olika offentliga eller privata
vårdgivare, även om detta betyder behandling på annan ort, i annan region eller i annat EU-land.
Patientinformationen ska utvecklas och vara tillgänglig via nätet så att det blir enklare att göra
jämförelser mellan olika vårdgivare eller regioner, i syfte att driva utvecklingen framåt, att stärka
patienten och att underlätta val.
Vårdgarantin ska omfatta hela vårdkedjan, från diagnostik och undersökningar till återbesök och
rehabilitering. Vårdgarantin ska utformas med hänsyn till patienter med särskilda behov, såsom
täta kontroller. Sverige behöver fler vårdplatser.
Vårdmiljöer ska utformas med hänsyn till patienternas välbefinnande och integritet. Den som
behöver vård på sjukhus ska ha rätt att ligga i eget rum. Detta är viktigt för både privatlivets och
patientsäkerhetens skull.
Vård, behandling och rehabilitering av fysiska och psykiska sjukdomar ska ges på vetenskaplig
grund. Personal i legitimationsyrken ska ha rätt till fortbildning under hela yrkeslivet och alltid
arbeta i enlighet med vetenskap och beprövad erfarenhet. Tiden i vården måste frigöras för
patienter, handledning och vårdutveckling. Anställda i svensk hälso- och sjukvård måste få bättre
arbetsvillkor och fler kollegor. Så kan dagens bristyrken bli framtidens drömjobb.
Sjukvårdens organisation och finansiering står inför flera utmaningar. Det behövs en utökad
nationell samordning och styrning. Det stärker likvärdigheten och valfriheten, förbättrar
vårdmöjligheterna för sällsynta diagnoser och ökar tillgången till hälso- och sjukvård i landets
glest befolkade delar.
Primärvårdens roll i sjukvårdssystemet ska stärkas. Ett husläkarsystem där patientansvaret ligger i
primärvården gynnar särskilt multisjuka och äldre medborgare. Avancerad sjukvård i hemmet ska
vara ett väl utbyggt alternativ för dem som så önskar. För patientens skull ska vistelserna på
akutsjukhus så långt möjligt minimeras och kommunerna ha hög beredskap att ta emot patienter
som behöver fortsatt omsorg.
Barns och ungas särskilda behov ska beaktas i all hälso- och sjukvård. Barn och unga med kroniska
sjukdomar ska ha tillgång till medicin och medicinsk-tekniska behandlingar som är moderna och
utgår från patientens behov och Socialstyrelsens riktlinjer.
Jämställdhetsperspektivet ska utvecklas i hälso- och sjukvården. All vårdrelaterad statistik ska
analyseras ur ett genusperspektiv. Kunskapen om skillnader mellan kvinnors och mäns
sjukdomsbilder måste förbättras och hbtq-kompetensen inom vården stärkas.
Kvinnan har rätt att bestämma över sin kropp. Aborträtten ska skyddas i grundlagen, ingen form
av rätt till vårdvägran för vårdpersonal ska införas och Sverige ska verka internationellt för att
rätten till abort erkänns som en del av de mänskliga rättigheterna.
Tandvårdsförsäkringen ska vara generell och stimulera till förebyggande åtgärder och regelbundna
kontroller. Ingen ska tvingas avstå från tandvård på grund av låg inkomst. Tandvårdens
finansiering ska stegvis göras mer lik den i övrig hälso- och sjukvård genom ökande
subventionsgrad. De personer som har sämst munhälsa ska prioriteras. Tandvård för barn och
ungdomar ska vara helt kostnadsfri.
Rätten till vård och behandling är lika självklar för både fysiska och psykiska sjukdomar. Psykisk
hälsa ska vara ett uttalat folkhälsomål. Även all behandling av psykisk ohälsa ska omfattas av
patientsäkerhetslagen. Primärvården bör ansvara för patienter med mildare psykisk ohälsa.
Möjlighet till självvald inläggning inom psykiatrin, där patienten själv bestämmer över sina inoch utskrivningar, ska erbjudas i hela landet. Målet är att minska behovet av tvångsåtgärder.
3.3.4 Äldreomsorg
Medicinska framsteg och bättre folkhälsa har skapat ett av vår tids viktigaste framsteg: den
stigande medellivslängden och – för de allra flesta – fler friska år. Detta är en stor mänsklig vinst
som leder till en ny syn på åldrandet och tillvaron som äldre, men också innebär utmaningar för
att säkerställa en äldreomsorg av hög kvalitet.
Äldreomsorgen ska vara serviceorienterad och ha som uppgift att underlätta för den äldre att
utforma sin vardag efter sina önskemål. Självbestämmande och valfrihet är lika viktigt för alla
oavsett ålder. Äldreomsorgen ska bidra till att bryta ofrivillig ensamhet.
En god äldreomsorg är en rättighet för alla som behöver den, oavsett ekonomi. Den offentligt
finansierade äldreomsorgens kärnåtaganden ska vara skattefinansierade.
Äldreomsorgen ska präglas av valfrihet för den enskilde och mångfald i utbudet. Respekten för den
enskilda människans vilja är särskilt viktig när hon är i en utsatt situation. Det ska vara självklart
att själv få välja hemtjänstföretag och äldreboende. Kommuner ska ha möjlighet att erbjuda
hemtjänst utan biståndsprövning. Att olika aktörer erbjuder verksamhet och möjliggör fler
alternativ för både brukare och anställda, till exempel omsorgsprofil eller språkkompetens.
Avdragsrätten för hushållstjänster skapar ytterligare alternativ för äldre människor.
Skillnaderna i äldreomsorgens kvalitet är alltför stora mellan kommunerna. Den nationella
styrningen av äldreomsorgens kvalitet behöver stärkas. Möjligheten att få tillgång till sociala
aktiviteter som den äldre personen trivs med, att få komma ut i friska luften om hon eller han så
vill, eller kunna få mat lagad av hemtjänsten i stället för en matlåda borde inte bero på var den
äldre personen råkar bo. Det är så grundläggande kvalitetsaspekter på äldreomsorgen att det borde
erbjudas överallt.
Trygghetsboenden ska vara ett alternativ för äldre som önskar bo med personal till hands och
möjlighet att äta gemensamma måltider. Trygghetsboenden ska inte vara biståndsbedömda.
Stödet till anhöriga som tar hand om sina nära behöver förbättras. Anhörigstödet ska ingå i
omsorgsgarantin. En anhörig som ger vård och hjälp till äldre ska kunna påverka stödets
utformning och även få vissa försäkringsförmåner. Den civila sektorn ska få en större plats inom
omsorgen om äldre och avlastningen till anhöriga.
3.3.5 Valfrihet i vård och omsorg
Var och en som behöver vård och omsorg i någon form ska ges stor makt att välja. Valfriheten i
välfärdstjänsterna stärker individens makt och ska tillämpas på alla områden där så är möjligt.
Privata och offentliga utförare ska verka på lika villkor och ska omfattas av samma
ersättningsregler och kvalitetskrav. En mångfald av utförare ökar valmöjligheterna för individen
och ger en bredare arbetsmarknad för personalen.
Vårdval och etableringsfrihet ska råda i hela landet för den som lever upp till kvalitetskraven.
Vinstdrivande företag ska kunna verka i välfärdssektorn så länge kvalitetskraven uppfylls och
ägarna tar ett långsiktigt ägaransvar. Den utförare som håller otillräcklig kvalitet eller gör sig
skyldig till allvarliga brister ska inte ha tillstånd att bedriva verksamhet inom välfärdssektorn.
Tillsynen ska ske i statlig regi utifrån nationellt fastställda kvalitetsnormer. Brukarmedverkan i
kvalitetsarbetet ska underlättas, och meddelarfriheten för privat personal garanteras i lag.
Auktoriserade kvalitetsrevisorer ska kunna anlitas som externa rådgivare av utförare, patient- och
äldreorganisationer eller andra intressenter.
Idéburna organisationer och sociala företag som bedriver vård och omsorg utan vinstsyfte är
viktiga aktörer i välfärden. Regelverk och upphandlingar ska utformas så att de får goda
möjligheter.
3.3.6 Funktionsnedsättning
Att bestämma över sitt eget liv är en grundläggande rättighet. Den liberala politiken för människor
med funktionsnedsättning är en del av det liberala frihetsuppdraget och genomsyrar alla politiska
frågor. Målet är att funktionsnedsättningen så långt som möjligt inte ska hindra individen från att
leva ett självständigt liv och utveckla sina unika förmågor.
Samhällets insatser ska skapa förutsättningar för ett självständigt och ansvarstagande liv, men
däremot inte lägga livet till rätta. Den enskilde ska ha makt över sin vardag. Därför är det viktigt
att funktionsrättskonventionens artikel om rätten att leva självständigt och delta i samhället blir till
lag, och att funktionsrättsperspektivet alltid finns med när politiska beslut förbereds och fattas.
Valfrihet ska garanteras även för behovsprövade insatser. Samhällets insatser för barn med
funktionsnedsättning ska utformas så att de skapar goda förutsättningar för hela familjen. Det
offentliga ska också aktivt förebygga våld och övergrepp mot barn som är särskilt utsatta på grund
av sin funktionsnedsättning.
Personlig assistans är avgörande för mångas möjlighet att leva ett självständigt liv. Den personliga
rättigheten till assistans ska värnas i lag och likvärdigheten i bedömningarna förbättras. Staten ska
ha det samlade huvudmannaskapet för den personliga assistansen.
Grundintentionerna i lagen om stöd och service (LSS) behöver återupprättas och lagen förtydligas
så att även delaktighet i samhället, till exempel arbete, studier, utövande av föräldraansvar och
politiskt engagemang, anses vara grundläggande behov. En sysselsättningsgaranti ska finnas för
alla med en psykisk eller rörelserelaterad funktionsnedsättning enligt LSS. Tillgången till
gruppbostäder och andra anpassade boenden för den som omfattas av LSS behöver förbättras.
En väl fungerande habilitering och tillgång till hjälpmedel är i många fall en förutsättning för
möjligheten till arbete och utbildning. Villkoren för hjälpmedel ska vara likvärdiga i hela landet.
Valfrihet ska råda för den som behöver habilitering.
Undervisning i teckenspråk ska vara fritt tillgänglig för alla som behöver det, liksom anpassade
läromedel för elever och studenter som behöver det på grund av sin funktionsnedsättning.
3.3.7 En bättre start för utsatta barn
Alla barn förtjänar en bra start i livet. Barn och unga med svåra hem- eller uppväxtförhållanden
tillhör samhällets mest sårbara. De stödjande strukturer som finns i förskola, skola, fritidshem och
föreningsliv kan ge stadga åt en i övrigt instabil tillvaro. En hög kvalitet i verksamheter för barn
och ungdomar är därför särskilt viktig för barn i utsatta situationer.
Tidiga och förebyggande insatser är avgörande. Skolor och förskolor ska, utifrån barnens växande
mognad och förståelse, informera barn om vad våld är och vad de ska göra om de själva eller
någon kamrat blir utsatta. Socialtjänsten ska erbjuda ett brett utbud av öppna insatser som ges
utan att de medverkande blir föremål för myndighetsutövning. Valfrihet ska finnas inom de öppna
insatserna, t.ex. familjerådgivning. När en hel familj behöver socialtjänstens stöd ska barn ha rätt
till ett eget ombud.
För att förhindra att barn far illa och förebygga placeringar bör socialtjänsten kunna föreskriva
obligatoriska åtgärder, även när ett omhändertagande inte är aktuellt.
Det offentligas ansvar är särskilt stort för de barn som placerats från sina föräldrar. Familjehem ska
få utbildning och stöd för att klara sitt uppdrag. Placerade barns fri- och rättigheter ska vara tydligt
angivna i lagen, och placerade barn ska ha rätt att få information. Barn ska inte tvingas till
umgänge med en förälder som utsatt barnet för övergrepp, psykisk eller fysisk misshandel. Den
förälder som döms för att ha utsatt den andra föräldern för grovt eller dödligt våld bör automatiskt
förlora umgängesrätt med barnet.
För placerade och omhändertagna barn är skolgången ofta avgörande. Varje barn som placerats
från sina föräldrar ska garanteras allt det stöd som behövs för att klara utbildningen.
Skräddarsydda insatser och specialpedagogiskt stöd är viktiga investeringar i barnets framtid.
Fler familjehemsplacerade barn bör få sina familjehemsföräldrar som vårdnadshavare. Möjligheten
till adoption av barn som väntas tillbringa hela uppväxten i familjehem bör öka.
4 Ett hållbart samhälle
Mänskligheten står idag inför globala utmaningar som klimatförändringar, brist på rent vatten,
utarmning av den biologiska mångfalden och livsmedelsförsörjning för en växande befolkning.
Dessa utmaningar hänger samman.
Att bryta beroendet av fossila bränslen är nödvändigt för klimatet. När förnybar energi byggs ut
måste hänsyn tas till biologisk mångfald och naturvärden.
De krav på förändring som miljöhoten innebär får inte leda till ökad isolering mellan länder,
detaljstyrning av människors vardagsliv eller motverkande av den fria ekonomins förutsättningar.
Sverige ska vara en förebild och en pådrivande kraft i det globala arbetet för ett hållbart samhälle.
Ett land som visar ledarskap och förenar välstånd med ansvar för miljö och klimat. Fler
gemensamma beslut på EU-nivå och global nivå är nödvändiga, både för miljöns skull och för att
skapa rättvis konkurrens.
4.1 Miljö och klimat
Miljöproblemen kräver handling på global, nationell och lokal nivå. På grund av mänsklig
aktivitet håller klimatet på att rubbas, den biologiska mångfalden minskar i snabb takt och
havsmiljön är allvarligt skadad. Vattenförsörjningen är hotad på många ställen på vår planet.
Näringsläckage urlakar den odlingsbara jorden och övergöder haven.
Det finns både ekologiska och ekonomiska argument för att slå vakt om miljön. Djupast sett är det
en moralisk fråga. Vi har inte rätt att lämna över en värld till våra barn som är fattigare än den vi
ärvde av våra föräldrar. Denna förvaltarskapstanke bottnar i en liberal idétradition som manar till
ett ansvarsfullt nyttjande av naturens resurser.
Varje människa har ett eget ansvar för sina handlingar i rollen som ägare, brukare, producent eller
konsument. Liberal miljöpolitik handlar om ansvarstagande utifrån kunskap och
marknadsekonomiskt tänkande. Ett samhälle som främjar kunskap och nytänkande har bäst
möjlighet att ta sig an miljöutmaningarna. Liberal miljöpolitik tar avstånd från symbolpolitik och
åtgärder som dövar samveten i stället för att rädda miljön.
EU-samarbetet är vårt viktigaste instrument för att driva på miljöarbetet. EU:s ambitioner på
miljö- och klimatområdet måste höjas och regelverken skärpas. En europeisk och i nästa steg
global flygskatt bör inrättas. Klimataspekterna ska integreras i EU:s handelspolitik.
Klimatförändringarna är vår generations största miljöhot. Endast genom globala
överenskommelser kan de klimatpåverkande utsläppen minskas i tillräcklig omfattning för att hålla
ökningen av jordens medeltemperatur under kontroll. Ambitionerna för det internationella
samarbetet i klimatfrågor måste höjas, och Sverige ska tillhöra de pådrivande krafterna.
För att stabilisera klimatet är miljöanpassning inom transportsystemet, energisystemet och jordoch skogsbruket särskilt viktiga utmaningar. Generella och teknikneutrala ekonomiska styrmedel,
såsom koldioxidskatt och handel med utsläppsrätter, är det mest effektiva redskapet. De
ekonomiska styrmedlen bör i första hand samordnas på EU-nivå, till exempel genom
minimiskatter.
Teknisk utveckling är en central del av lösningen på dagens miljöproblem. Därför behövs fortsatt
höga ambitioner för forskning och utveckling. Sverige ska erbjuda internationellt attraktiva
forskningsmiljöer på miljöområdet.
Det brådskar att ta hand om den koldioxid som finns i atmosfären samtidigt som utfasningen sker
av de fossila utsläppen. Negativa utsläpp behöver börja göras långt innan de sista fossila utsläppen
sker. Koldioxidinfångning vid utsläppstunga industrier ska främjas genom ekonomiska styrmedel
på EU-nivå. För att vara så effektiva som möjligt bör klimatmålen vara gemensamma både för
utsläpp av klimatgaser och för negativa utsläpp.
Principen att förorenaren betalar ska upprätthållas. Vi vill driva en tillväxtpolitik där
effektivisering stimuleras. Därför behöver miljöavgifter och miljöskatter höjas samtidigt som andra
skatter sänks och andra satsningar genomförs för att stärka näringslivets konkurrenskraft. Vid
offentlig upphandling ska tydliga miljö-, klimat- och hälsoskyddskrav kunna ställas och långsiktigt
hållbara produkter kunna premieras. Genom grön skatteväxling kan varor och tjänster som har
hög miljöbelastning bli dyrare i förhållande till klimat- och miljösmarta alternativ samtidigt som
skatten på jobb sänks. Alla subventioner, inklusive skattelättnader och stöd, till fossila bränslen i
Sverige, Europa såväl som globalt ska avskaffas så fort som möjligt.
Sverige omges av hav som behöver skyddas genom avtal mellan alla kuststater. Det behövs tydliga
sanktioner vid överträdelser av bestämmelser gällande utsläpp, vattenrening, transportsäkerhet
och fiske.
Alla har rätt till rent vatten. Dricksvattenförsörjningen måste säkras och fler yt- och
grundvattentäkter ges skydd.
Kemikalielagstiftningen ska utgå från försiktighetsprincipen. Den europeiska
kemikalielagstiftningen behöver skärpas, och särskild hänsyn tas till barn och ungas känslighet
samt till den samlade effekten då flera olika kemikalier samverkar. Kemikalieskatt bidrar till att få
bort farliga kemikalier. Tillsynen behöver förbättras och sanktionerna skärpas. Det behövs ett
globalt samarbete inom FN för att få bort användningen av de farligaste kemikalierna.
Avfallets miljöpåverkan ska minskas genom fungerande återanvändning och återbruk. Ett
kretslopp av växtnäring mellan stad och land måste utvecklas. Målet ska vara att alla
grundläggande råvaror, såsom växtnäring och mineraler, ska cirkulera i produktionssystemet och
att de små mängder med farliga ämnen som ändå återstår ska hanteras på ett miljösäkert sätt.
Avfallspolitiken måste förebygga och förhindra att tungmetaller, läkemedelsrester och andra
farliga ämnen sprids i naturen.
Bevarandet av bördig jordbruksmark är viktig för matförsörjningen av den växande
världsbefolkningen. Samtidigt hotas bördigheten av klimatförändringar, erosion och bebyggelse
för bostäder, industri och infrastruktur. Om möjligt ska annan mark användas för byggnationer.
4.2 Energi
Energifrågan är global. Klimatförändringarna fortsätter, samtidigt som det alltjämt finns stor
tillgång till relativt billiga fossila bränslen. Energisystemet behöver ställas om så att alla människor
får tillgång till el och annan energi producerad på ett sätt som varken hotar klimatet eller utarmar
värdefull natur.
EU:s gemensamma energipolitik ska utvecklas. Detta behövs för att EU-medborgarna ska ha en
tillförlitlig energitillförsel, för att näringslivet ska ha jämlika villkor samt av säkerhetspolitiska skäl.
Energisystemets miljö- och klimateffekter ska minskas genom energieffektivisering och en
successiv introduktion av klimatneutrala produktionsformer. För att driva på miljöanpassningen
behövs generella regelverk för utsläpp och säkerhet, samt ekonomiska styrmedel. Staten ska i
största möjliga mån vara neutral mellan energislag som uppfyller miljö- och säkerhetskraven.
Höjningar av miljöskatter och slopade subventioner ska kompenseras med skattesänkningar som
bibehåller näringslivets konkurrenskraft och enskilda människors köpkraft.
För alla energislag ska finnas tydliga miljö- och säkerhetskrav. Det finns en stor potential att
fortsätta bygga ut förnybara energislag, bland annat vindkraft, solenergi, biogas och vågkraft.
Utbyggnad av vindkraft ska koncentreras till redan exploaterade områden och platser med relativt
låga värden för naturvård, kulturmiljö och friluftsliv. Vindkraftsparker får inte inkräkta på
skyddade naturområden, och särskild hänsyn ska tas till miljöerna i kust- och fjällandskapet.
Biobränsle kan bidra till energiomställningen mot mindre klimatpåverkan. Men på global nivå kan
det även skada biologisk mångfald och konkurrera med matproduktion. Bioenergi bör i första
hand utvinnas ur avfallsprodukter eller odlas på mark med ringa naturvärden som inte kan
användas för matproduktion.
Vattenkraften kan utvecklas genom effektivisering, inte genom ökad exploatering. Denna
modernisering ska också innebära krav på att kraftverken lever upp till dagens miljöregler. De fyra
nationalälvarna ska fredas från utbyggnad, liksom övriga i lag skyddade vattendrag samt bäckar,
åar och andra mindre vattendrag. Anläggningar för vattenkraft ska vara utformade så att skadorna
för vandrande fisk minimeras.
Kärnkraften behövs för klimatets skull och för att minska världens utsläpp. Staten bör underlätta
en utbyggnad genom en kärnkraftsstrategi som inkluderar investeringar i
demonstrationsanläggningar, avfallshantering och insatser för att marknaden ska kunna investera
i svensk kärnkraft på liknande villkor som för övriga fossilfria energislag. Fortsatt forskning och
utveckling behövs för att minimera riskerna vid drift samt hantering av bränsle och avfall.
4.3 Naturvård
Naturvården måste få en renässans. För att bevara och utveckla den biologiska mångfalden i form
av olika naturtyper och arter behövs ökade restaureringsinsatser och fler skyddade
sammanhängande områden både på land och i vatten. Staten ska sträva efter god samverkan med
markägare och lokalbefolkning i naturvård och viltförvaltning.
Allmänhetens tillgång till skog, mark och stränder ska värnas. Fjäll-, skogs- och kustområden samt
sjöar och vattendrag med höga naturvärden ska ha ett starkt skydd.
Strandskyddet bör decentraliseras genom att kommuner ska kunna ansöka om att upphäva
strandskyddet med hänvisning till ett lokalt behov av bostadsbyggande. I trakter med mycket högt
exploateringstryck, eller där det finns andra synnerliga skäl, ska det fortfarande tillämpas ett strikt
strandskydd.
Allemansrätten ska värnas. Allmänhetens möjlighet att utan avgifter kunna röra sig i skog och
mark tillhör det mest centrala i den svenska synen på människans relation till naturen. Särskilda
friluftsanläggningar ska kunna finansieras via användaravgifter.
Allt fler arter hotas av utrotning. Hotade växter och djur ska skyddas genom fridlysning,
information och biotopskydd. Det internationella samarbetet mot smuggling och olovlig jakt ska
fördjupas.
Sverige ska ha livskraftiga stammar av alla de fem stora rovdjuren: björn, järv, lo, varg och
kungsörn. Dialog med lokalbefolkningen i berörda områden är en viktig del av
rovdjursförvaltningen.
4.4 Jordbruk, skogsbruk och fiske
Den växande befolkningen innebär stora utmaningar när det gäller att trygga en hållbar
livsmedelsförsörjning. Att öppna marknader för handel stimulerar livsmedelsproduktion och
effektiv användning av åkermark. Ny teknik och ekonomiska styrmedel driver på
miljöanpassningen.
Ett hållbart jord- och skogsbruk är en del av lösningen på dagens miljöutmaningar. Redan med
nuvarande teknik skulle jord- och skogsbruket kunna vara självförsörjande på hållbar energi. Det
finns goda möjligheter att förbättra avkastningen på ett miljövänligt sätt genom att anpassa
växtsorter, brukningsmetoder och näringsämnen efter lokala förhållanden. Rätt använd kan
bioteknik bidra till att få fram bättre skördar och näringsinnehåll.
EU:s jordbrukspolitik behöver reformeras i grunden. Samtliga direktstöd och marknadsstörande
regleringar ska fasas ut så snart som möjligt, och i stället behövs ökade satsningar på
landskapsvård, miljöskydd och bevarad biologisk mångfald. Jordbruks- och livsmedelspolitiken ska
ha ett tydligt konsument- och hållbarhetsperspektiv.
Ett kretslopp där näringen går från jord till bord och sedan tillbaka till jorden är avgörande för en
hållbar livsmedelsförsörjning. Läckaget av näringsämnen från odlingsmark och hushåll ut i sjöar,
vattendrag och hav behöver bromsas och hållbar återvinning av biologiskt avfall introduceras i
bred skala. Särskilt viktigt är detta i ljuset av att fosfor är på väg att bli en bristvara.
Jordbruket ska i likhet med andra sektorer bära sina egna miljö- och klimatkostnader, men också
ersättas för kollektiva nyttigheter som naturvård samt bevarande av den biologiska mångfalden.
Därigenom förstärks drivkrafterna för effektivisering och klimatsmart teknik.
Den svenska skogspolitiken ska vila på två jämställda mål, produktionsmålet och miljömålet.
Skogens potential inom förnybara material, kemiska produkter, textilier och energiproduktion ska
tillvaratas. Miljöhänsynen inom skogsbruket måste öka. Avverkningsmetoder måste kunna variera
utifrån miljöhänsyn. Både staten och skogsnäringen har ett långtgående ansvar att skydda skogens
ekosystemtjänster, bevara den biologiska mångfalden och slå vakt om naturvård och miljöhänsyn.
De återstående gammelskogarna ska ges starkare skydd.
Fisket måste bedrivas på ett långsiktigt hållbart sätt och hålla sig inom ramen för vetenskapliga
bedömningar av vad bestånden tål. Regelverket ska gynna småskaligt och kustnära fiske samt
främja utveckling av fiskemetoder och fiskeredskap med stor selektivitet som är skonsamma för de
lokala ekosystemen och förhindrar icke önskvärda bifångster.
Hur vi hanterar våra djur är ett mått på vår civilisation och en förutsättning för en god folkhälsa.
All djurhållning måste garantera djuren ett värdigt liv och en anständig död. Kontrollen av att
nationella lagar och EU-regler efterlevs måste skärpas.
4.5 Transporter och infrastruktur
Människors frihet och välstånd gynnas av goda kommunikationer. Rörligheten för människor,
idéer, kapital, varor och tjänster ska underlättas, såväl i städer som på landsbygden. Så skapas nya
möten, nya idéer och ökad dynamik i samhället och i ekonomin.
Sverige behöver fortsatt stora investeringar i infrastruktur. Järnvägsnätet för gods- och
persontransporter är i starkt behov av upprustning och utbyggnad, liksom vissa delar av vägnätet.
För att höja investeringstakten ska fler nya projekt kunna avgiftsfinansieras.
Sverige ska vara en föregångare vad gäller IT-infrastruktur. Särskilt viktigt är det att möjliggöra
bättre IT-kapacitet utanför städer och i glesbygd. För att kompensera för höga
utbyggnadskostnader i dessa områden, ska staten vid behov medfinansiera denna utbyggnad.
Tillgången till posttjänster måste fungera i hela landet.
Frihandel leder till effektivare hushållning med resurser och snabbare teknikspridning. Ökade
transporter påverkar dock i sin tur miljön. Internationella överenskommelser behövs om skatt och
avgifter på utsläpp från långväga transporter.
Beroendet av fossila bränslen måste brytas och alla transportslag måste stå för sina
klimatkostnader. Elektrifieringen av transportsektorn ska påskyndas. Skatterabatter till fossilt
bränsle ska successivt avskaffas och användningen av fossilt bränsle ska beskattas mer likvärdigt
oavsett användningsområde. Hela transportsektorn ska på sikt införlivas i EU:s
utsläppshandelssystem.
I städer med trängsel- eller miljöproblem bör nyttotrafik och kollektivtrafik ges större utrymme på
bekostnad av privatbilism. Detta görs genom god stadsplanering och miljöavgifter, t.ex.
trängselavgifter, som ska beslutas på lokal eller regional nivå och vars avgifter ska stanna på
regional nivå. Vägavgifter på motorvägssträckor där det finns särskilt goda kollektivtrafikalternativ
bör prövas. Till 2030 ska all kollektivtrafik i större städer kunna köras utan klimatpåverkan.
Transportpolitiken måste erkänna bilens roll på landsbygden. Reseavdraget ska vara begränsat där
det finns en fungerande kollektivtrafik, generöst där kollektivtrafik saknas. De regionala och
enskilda vägarna är avgörande för en levande landsbygd och glesbygd.
Cykling är ett effektivt och miljövänligt transportslag för främst kortare resor. Utbyggnad av
cykelvägar ska underlättas. Det behövs sammanhängande stråk för att underlätta gång- och
cykeltrafik både inom och mellan samhällen.
Goda möjligheter till sjötransporter är ett viktigt inslag i infrastrukturen. Stora godsvolymer kan
transporteras med låga klimatutsläpp per tonkilometer, samtidigt som vägar och järnvägar
avlastas.
4.6 Bostäder
Att ha makt över det egna boendet är viktigt för den enskildes frihetskänsla. Målet är att alla ska
kunna ha en bostad med en upplåtelseform som stämmer med de egna önskemålen och den egna
livssituationen.
Det byggs för få bostäder. För att öka byggandet i Sverige bör konkurrensen öka och reglerna
kring byggande på såväl statlig som kommunal nivå förenklas. Byggnormerna bör förenklas,
överklagandeprocessen förkortas och möjligheterna till att begränsa kommunala särkrav ses över.
Byggherrar ska ges rätten att utarbeta detaljplaner som sedan prövas av kommunen.
Framtidens samhällen måste byggas på ett miljömässigt hållbart sätt. Plan- och byggregler ska
stimulera energieffektivitet. Det behövs samhällsplanering för att klara klimatförändringarnas
följder, till exempel höjda vattennivåer.
I samhällsplaneringen ska det kommunala planmonopolet användas i högre grad för att skapa
förutsättningar för kollektivtrafik till nya områden. I större städer är av miljöskäl förtätning att
föredra framför utglesad kringbebyggelse. Att den stora folkökningen sker i städer och andra
tätorter innebär utmaningar för att möjliggöra ökat byggande samtidigt som skönhetsvärden och
kulturarv bevaras.
Vid förtätning av städer måste grönområden få en självklar plats. Tätortsnära strövområden ska
beaktas i den kommunala planeringen och områden med mycket höga naturvärden ska kunna
skyddas.
Bostadsmarknaden på expansiva orter präglas av inlåsningseffekter och stelhet. Detta drabbar
särskilt dem som vill få fotfäste och komma in på bostadsmarknaden: ungdomar, invandrare och
nyinflyttade. För att öka rörligheten på bostadsmarknaden ska flyttskatten, reavinstbeskattningen,
sänkas.
Hyressättningen behöver i större utsträckning avspegla bostadens läge och konsumentens
efterfrågan och individuella val, till exempel till- och frånval. Bruksvärdessystemet ska reformeras
för ökad rörlighet. Förändringar av bruksvärdessystemet måste kombineras med regler som ger
hyresgäster långsiktigt förutsebara villkor och ett skydd mot plötsliga höjningar av hyran för den
befintliga bostaden. Fri hyressättning ska tillåtas i nybyggnation. Hyressättningsavgiften, som idag
tillfaller Hyresgästföreningen, ska avskaffas.
Skattevillkoren vid andrahandsuthyrning ska förbättras. Friare hyressättning vid uthyrning av
villor, bostadsrätter och ägarlägenheter ska tillåtas. Andrahandshyresgästernas trygghet ska öka
genom ett svenskt system för hyresdepositioner.
Ökad trygghet är en central fråga för att lyfta utsatta bostadsområden. Av avgörande betydelse är
att rättssamhället har tydlig närvaro och att alla boende känner tryggheten i att brott beivras.
Attraktiva offentliga rum ökar känslan av trygghet.
Det förebyggande arbetet mot vräkning, särskilt av barnfamiljer, behöver stärkas. Hyresvärdar ska
alltid ha som ansvar att förvarna socialtjänsten när det uppstår risk för vräkning.
5 En demokratisk värld
Globaliseringen förändrar världen. Våra ömsesidiga kontakter med andra länder och världsdelar
fördjupas. Vi liberaler välkomnar detta. Vi bejakar det europeiska samarbetet och fortsätter arbeta
för en öppnare värld.
De fria länderna har ett ansvar att underlätta spridningen av den samhällsmodell som förenar
demokrati, marknadsekonomi och mänskliga rättigheter. Sverige ska vara en stark röst för dessa
värden och ge stöd åt de människor som utmanar förtrycket.
Europa ska vara en kontinent som löser konflikter genom samarbete i stället för våld och som är en
trovärdig och ledande global aktör för demokrati, frihet och respekt för varje människas rätt att
själv göra sina livsval. Detta kräver ett starkt liberalt engagemang för att alla europeiska
medborgares rättigheter respekteras också på hemmaplan och för att det finns en tydlig och
samlad europeisk röst i utrikespolitiken.
En bra garanti för ett öppet och tolerant samhälle är sociala nätverk som skapar tillit. De
kopplingar som uppstår i frivilliga möten mellan människor är grunden för den förmåga till
fredlig samverkan som möjliggör demokrati, marknadsekonomi och välfärd.
Sverige ska vara ett land där vi tar gemensamt ansvar för att utveckla demokratin, där
rättstrygghet råder och där det civila samhället blomstrar.
5.1 Det civila samhället
Människan är beroende av kontakter med andra. För att skapa ett stabilt samhälle, där människor
tillåts växa, känna trygghet och utveckla sig själv och sin omgivning behöver vi förankringar, fasta
punkter i livet och sammanhang där vi känner oss bekräftade och hemma. Det skapar en grund för
ökat ansvarstagande, samarbete och tilltro mellan människor.
Det civila samhället ökar det demokratiska deltagandet och människors inflytande i samhälleliga
processer. Den offentliga makten ska söka dialog med civilsamhällets aktörer och ska även bidra
till att främja jämställda villkor i den civila sektorn.
Utrymmet för ideella insatser i vård och omsorg, utbildning och kultur, bistånd och totalförsvar
ska öka. Ett tydligt politiskt mål ska upprättas för att möjliggöra en utveckling av civilsamhällets
roll i välfärdstjänsterna. Det offentliga ska i sin samverkan med civilsamhället respektera
civilsamhällets oberoende.
Politiken ska bidra till att det civila samhället ges goda förutsättningar. Det ska vara enkelt och
uppskattat att engagera sig i en idrottsklubb, scoutkår, folkbildningsorganisation, social
hjälporganisation, intresseorganisation eller någon annan del av det civila samhället.
Det moderna civilsamhället finns i många olika former, såväl traditionella folkrörelser som nya i
huvudsak nätbaserade initiativ. Denna utveckling ska bejakas. Vår liberala syn på civilsamhället
inkluderar även det frivilligengagemang som bedrivs digitalt.
Trossamfunden är en central del av det civila samhället. Staten har ett ansvar för att säkra en fri
religionsutövning, men ska inte ta ställning för en viss religion eller vissa samfund. För att Svenska
kyrkan ska stå helt fri från statlig styrning ska den särskilda lagen om Svenska kyrkan avskaffas.
För att stärka civilsamhällets finansiering ska det finnas en avdragsrätt för gåvor från såväl enskilda
som juridiska personer till ideella aktörer inom välfärdsområdet.
Inga skattemedel ska gå till verksamheter som vill förändra det demokratiska samhället med våld
eller på annat sätt motarbetar grundläggande demokratiska värderingar.
5.2 Rättssamhället
5.2.1 Rättstrygghet
Rättsstaten ska stärkas. Sverige ska vara ett tryggt land att leva i. Alla kan bidra till ett tryggare
Sverige, men det är endast staten som ska bekämpa brott och ansvara för en fungerande
rättsordning. Rättsväsendets förmåga och effektivitet behöver förbättras så att
handläggningstiderna kortas, fler brott anmäls och klaras upp samt färre brottsanmälningar
avskrivs.
Ingen människa föds kriminell eller är dömd att förbli kriminell. Dåliga uppväxtvillkor, missbruk
och socialt utanförskap ökar risken för kriminalitet. En socialliberal rättspolitik förenar
brottsbekämpning med ett brett förebyggande arbete samt med en kriminalvård som ger individen
förutsättningar att bryta med en kriminell livsstil.
I ett samhälle med öppnare gränser krävs också starkare internationell samverkan mot brott. Det
europeiska polissamarbetet Europol ska utvecklas till en europeisk polismyndighet med befogenhet
att utreda gränsöverskridande brott, och åklagarsamarbetet Eurojust bli en europeisk
åklagarmyndighet med rätt att bedriva förundersökningar. Gemensamma brottsregister och
gemensamma polis- och insatsstyrkor bör upprättas.
Den nationella polismyndigheten ska ha hög lokal närvaro i hela landet. Synlighet och närhet är
avgörande för polisens långsiktiga förtroende och möjlighet att förhindra brott. Arbetet med att
förebygga och beivra brott är en viktig uppgift för såväl kommuner som staten. Det förutsätter att
myndigheter effektivt kan dela information med varandra.
En stor del av alla brott sker under inflytande av alkohol och andra droger. Narkotikahandeln är
också en central inkomstkälla för den organiserade brottsligheten. En effektiv brottsbekämpning
hänger därför ihop med en restriktiv alkoholpolitik och nolltolerans mot narkotika.
Tidiga och tydliga insatser för unga brottslingar ökar möjligheten att bryta ett kriminellt beteende.
Huvudregeln ska vara att alla brott som anmäls till polis och där den misstänkte är under 15 år ska
utredas av polis. De som medverkar i förhör av eller med barn ska ha särskild utbildning.
Samarbetet mellan polis och socialtjänst behöver utvecklas, sekretesshinder undanröjas så att
information smidigare kan delas mellan myndigheter, och rättsprocesser med ungdomar som
misstänkta eller målsägande handläggas snabbare. Kvaliteten på den slutna ungdomsvården ska
förbättras och alla intagna garanteras individuell uppföljning.
Insatser för att stödja brottsoffer är ett huvuduppdrag för både rättsväsende och socialtjänst. Även
barn som upplever våld inom familjen är brottsoffer. De fristående brottsofferjourerna och
kvinnojourerna är ett omistligt komplement till det offentligas insatser. De behövs i hela landet
och ska ha goda och långsiktiga villkor.
Sexualbrottslagstiftningen måste utgå från brottsoffrets rätt till sexuell integritet. Alla sexuella
handlingar som genomförs utan frivillighet från de inblandade ska vara straffbara. För sexualbrott
mot barn ska det inte finnas någon preskriptionstid.
Insatserna för att förebygga och förhindra våld i nära relationer måste fokusera på förövarna.
Förövarna ska genomgå behandling samt kunna åläggas omfattande begränsningar i den
geografiska rörelsefriheten.
Det ska vara förbjudet att köpa sexuella handlingar. Prostitution är i dag ofta en del av den
gränslösa organiserade människohandeln. Den viktigaste insatsen är att få bort efterfrågan.
Prostituerade ska få skydd och stöd att gå vidare och kunna ges brottsofferstatus.
Brottsoffer ska snabbare få ut det skadestånd som utdömts i domstol, till exempel genom bättre
juridiskt stöd för att driva in beloppet eller genom att staten utbetalar beloppet och sedan kräver
det av den dömde. Den allmänna rättshjälpen ska stärkas.
Nämndemannasystemet ska reformeras så att rekryteringen breddas och rekrytering sker bland
allmänheten. Villkoren och utbildningen måste förbättras. Nämndemän ska finnas i första instans.
Det partipolitiska inflytandet över nämndemännen ska upphöra.
Påföljdssystemet ska förändras så att återfall och upprepad brottslighet ger strängare straff, liksom
medverkan i organiserad brottslighet. Det kan även finnas särskilda brottstyper där det kan vara
befogat att skärpa straffsatserna för att underlätta rehabilitering eller markera allvaret i den
kränkning som brottet utgör.
Intagna på fängelser ska erbjudas arbete, behandling och utbildning under strafftiden. Den som
lider av psykisk sjukdom måste kunna erbjudas en god vård. Hbtqi-kompetensen i kriminalvården
ska stärkas så att intagna hbtqi-personer känner sig trygga och säkra. Målet med tiden i fängelse är
att den intagne efter avtjänat straff ska ha bättre förutsättningar att klara ett liv i frihet.
Den som avtjänat sitt straff ska få ökade möjligheter till ett tidsbegränsat jobb med offentligt stöd
för att underlätta anpassningen till ett vanligt liv. Det civila samhället kan stärka den enskildes väg
ut från den brottsliga banan när nya nätverk behövs för att etablera en ny start på livet.
Reglerna för skuldsanering ska ändras så att överskuldsatta får större möjlighet att bli skuldfria.
5.2.2 Rättssäkerhet och integritet
Rättssäkerheten och skyddet för de medborgerliga fri- och rättigheterna behöver förstärkas. Därför
ska en författningsdomstol inrättas i Sverige. Justitieombudsmannens ställning ska stärkas, bland
annat genom att JO ges rätt att utöva tillsyn över hur myndigheter lever upp till svenska
åtaganden enligt internationella konventioner. Domstolarna ska vara oberoende och opartiska.
Vittnen ska ha rätt till ett effektivt skydd samtidigt som tilltalade på ett rättssäkert sätt ska kunna
granska den bevisning som åklagaren lägger fram.
Den enskildes möjligheter att hävda sina rättigheter gentemot myndigheterna måste öka.
Tillsynen över myndigheternas maktutövning mot enskilda behöver utvecklas genom starka
tillsynsmyndigheter för bland annat polis, kriminalvård och socialtjänst. Rätten till kompensation
eller skadestånd vid myndigheters misstag eller övergrepp behöver förbättras.
Skyddet för den enskildes integritet ska stärkas. Åtgärder som påverkar den personliga integriteten
negativt är endast berättigade om ett motstående intresse väger uppenbart tyngre och åtgärden är
effektiv. Alla nya lagförslag ska analyseras ur integritetssynpunkt. Redan införda lagar med stark
påverkan på den personliga integriteten ska regelbundet utvärderas.
Övervakning och registrering ska inte användas för andra syften än vad som var de ursprungliga
motiven eller vad som var känt för den individ som lämnade uppgifterna. Om
samhällsutvecklingen gör att nya behov uppstår måste det avgöras politiskt och i vissa fall rättsligt
om dessa behov väger tillräckligt tungt för att vidga insamling och användning av uppgifterna.
Möjligheten till kamerabevakning på offentlig plats ska förenklas. I områden som är klassade som
särskilt utsatta bör polis, kommun och region som huvudregel alltid ha möjlighet att sätta upp
kamerabevakning. Tydliga regler ska finnas om tillsyn och ansvar.
Den enskilde ska ha vidsträckta möjligheter att få insyn i hur de egna personuppgifterna hanteras
av privata företag. Det behövs en ökad medvetenhet om företags lagring av personuppgifter
exempelvis på nätet och i kunddatabaser. Utgivningsbevis ska enbart beviljas för media med
journalistiskt innehåll.
5.3 Det levande folkstyret
Ansvaret för demokratins fortlevnad ligger ytterst hos medborgarna själva. Det behövs ett ständigt
och uthålligt arbete för att upprätthålla demokratiska värderingar. Varje generation behöver på
nytt erövra demokratin.
Demokratin förutsätter aktiva medborgare och ett levande demokratiskt samtal. Det behövs fler
möjligheter att följa den politiska processen och påverka beslutsfattandet. Särskilt viktigt är det att
verka för att kvinnor och män har samma rätt och möjlighet att vara aktiva medborgare, och att
motverka maktklyftor som baseras på skillnader i kunskap eller tilltro till den politiska processen.
En systematisk medborgardialog bidrar till att medborgarnas kunskaper och intresse tas tillvara
även mellan valen.
Demokratin förutsätter att medborgare vill och vågar engagera sig politiskt. Den grundläggande
rättigheten att engagera sig politiskt måste värnas och hot och trakasserier mot politiskt aktiva och
förtroendevalda måste aktivt bekämpas. Den våldsbejakande autonoma vänstern,
högerextremismen och den islamistiska extremismen utgör ett hot mot demokratin.
För att förstärka väljarens makt ska procentspärrarna i personvalet sänkas, så att fler av ett partis
kandidater tar mandat i samma ordning som de fått personkryss. Den politiska debatten i lokala
och regionala frågor behöver vitaliseras. Därför ska Sverige återgå till ett system med skilda
valdagar så att de lokala och regionala valen hålls åtskilda från riksdagsvalen.
Grundlagsskyddet för demokratin och de individuella fri- och rättigheterna ska vara starkt. För att
ändra i grundlagen ska krävas två beslut med mellanliggande ordinarie val.
En karensregel ska finnas för statsråd och statssekreterare som går vidare till enskilda uppdrag där
känslig regeringsinformation kan komma till användning. Partiernas skyldighet att redovisa
källorna för sin finansiering ska vara reglerad i lag.
Tillgången till statlig service ska säkras i hela landet. På regional nivå ska Sverige vara indelat i
direktvalda regioner med ansvar för bland annat sjukvård, kollektivtrafik, näringslivsutveckling
och regionplanering. Staten ska underlätta för de kommuner som vill gå samman för att höja
kvaliteten på servicen och minska sårbarheten. För att underlätta lokalt reformarbete ska det bli
lättare för kommuner att under en försöksperiod pröva nya organisationsformer.
Digitaliseringen innebär fantastiska möjligheter för den enskilda individen och för samhället i
stort, om den kan bejakas på rätt sätt. En central princip är därför att alla offentliga funktioner
som till en rimlig kostnad kan göras digitalt tillgängliga också ska göras digitalt tillgängliga.
Offentlighetsprincipen har en grundläggande betydelse för att förankra och fördjupa folkstyret,
och är en förutsättning för granskning och debatt. Diarier och allmänna handlingar bör i större
utsträckning göras tillgängliga på nätet för att underlätta insyn. Offentligt finansierad verksamhet
ska omfattas av samma regler om sekretess och meddelarskydd oavsett om den bedrivs i allmän
eller privat regi, och även om den drivs i bolagsform. Extra viktigt är detta i vård, skola, omsorg
och andra områden som särskilt påverkar enskilda människor. Samma regler ska gälla för
organisationen Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), som också bör präglas av mer öppenhet
och transparens.
5.3.1 Ett starkt Europasamarbete
Samarbetet i Europa gör individen friare, Sverige rikare och vår omvärld tryggare, och ger oss
möjlighet att lösa gränsöverskridande problem. Fred, demokrati och mänskliga rättigheter,
brottsbekämpning, ekonomi, handel och hållbar utveckling är några av de frågor som Europas
länder behöver hantera gemensamt och där Sverige ska vara med och göra en insats. Som liberaler
vill vi att Sverige ska delta fullt ut i Europasamarbetet och sträva efter att vara en del av EU:s
kärna.
EU ska vara en union som är öppen och demokratisk och där medborgare känner förtroende för
det europeiska samarbetet. Nationalism, protektionism och stängda gränser ska höra till historien.
EU ska stå öppet för alla europeiska länder som respekterar demokratin och de mänskliga
rättigheterna samt har en fungerande rättsstat och marknadsekonomi. Länder som ligger helt eller
delvis i Europa och uppfyller dessa krav ska kunna bli medlemmar av unionen.
Vår vision är ett federalt Europa som står starkt och enat i de frågor där samarbete behövs, och
som lämnar andra frågor åt medlemsländerna och medborgarna själva. Federalism bygger på
principen att maktdelningen mellan unionen och medlemsländerna regleras i grundlag. Ett sådant
system innebär en tydligt reglerad makt- och ansvarsfördelning där EU ägnar sig åt frågor där de
lokala, regionala och nationella nivåerna inte räcker till. Detta, liksom medborgarnas rättigheter,
bör slås fast i en konstitution för EU. Europaparlamentet och rådet bör få jämbördig makt,
vetorätten i ministerrådet bör avskaffas och de nationella parlamentens inflytande i EU-samarbetet
ska stärkas.
EU-samarbetet ska på alla områden så långt som möjligt ske med deltagande från samtliga länder.
Om några länder fördjupar sitt samarbete på ett område måste det ske i former som gör det
möjligt för fler länder att ansluta sig efterhand. Ett Europa där det egentliga beslutsfattandet sker i
andra forum än EU:s egna leder till att Sverige tappar inflytande. Europaparlamentet ska alltid
fatta beslut med deltagande av ledamöter från samtliga medlemsländer. En jämn könsfördelning
måste uppnås i EU:s institutioner.
I EU ska en marknadsekonomi som ger människor förutsättningar för egen försörjning
kombineras med sociala trygghetssystem. Vi vill att alla länder i EU har ett grundläggande skydd
för sociala rättigheter. Det kan ta sig uttryck som en rätt till försörjningsstöd för socialt utsatta,
anställningsvillkor och skydd vid uppsägning i form av till exempel en skälig
omställningsförsäkring. Hur det grundläggande skyddet ska utformas ska i huvudsak avgöras av
medlemsländerna.
EU:s kultur-, turism- och mediepolitik ska till största delen återföras till nationell nivå. Samtidigt
bör det ekonomiska samarbetet fördjupas. Direktstöden till jordbruket ska avvecklas medan
landsbygdsstödet behålls och satsningar på landskapsvård och miljö utvecklas. Regionalstödet ska
minska och koncentreras till satsningar som stärker konkurrenskraften och förmågan att hantera
strukturomvandlingar. Europeiska ekonomiska och sociala kommittén bör läggas ner.
EU ska ha en offentlighetsprincip och meddelarfrihet med samma innebörd som i den svenska
lagstiftningen, i syfte att garantera öppenhet och insyn. Revisionsrätten bör få ett vidgat mandat
att även granska effektiviteten hos EU:s institutioner och myndigheter.
Rättsstaten och respekten för de mänskliga rättigheterna behöver stärkas inom EU-länderna, och
granskningen av läget för rättsstaten i samtliga medlemsländer ska vara stark. Systematiska
kränkningar av medborgarnas rättigheter eller diskriminering av minoriteter ska kunna leda till
sanktioner i form av indragna EU-stöd efter beslut av EU-domstolen, eller i särskilt allvarliga fall
suspenderad rösträtt i rådet.
5.4 Globalt samarbete
5.4.1 Global utveckling
Demokrati, jämställdhet, utbildning, marknadsekonomi, frihandel, privat äganderätt, rättsstat och
frånvaro av korruption är de viktigaste faktorerna till utveckling. Globaliseringen av världen har
inneburit att andelen extremt fattiga har minskat dramatiskt. Samtidigt återstår många
utmaningar.
Arbetet för varje människas rätt till goda livschanser stannar inte vid det egna landets gränser.
Politisk ofrihet, förtryck av kvinnor, trakasserier av minoriteter, svält och undernäring,
mödradödlighet, infektionssjukdomar, brist på skolgång och sjukvård bjuder varje liberal till
handling.
Sverige bör samarbeta nära med andra länder, både globalt och med våra närmaste grannländer i
Norden och Europa. De nordiska länderna kan, liksom vi har gjort tidigare med t.ex. passfrihet
och gemensam arbetsmarknad, fortsätta att gå före och riva gränshinder snabbare än andra. Vi kan
också verka tillsammans för gemensamma värderingar i Europa och globalt.
Demokrati ska vara det övergripande målet för utvecklingsbiståndet. Därför ska bistånd till
demokratiserande krafter, institutionsbyggande, korruptionsbekämpning och rättsstatliga
strukturer samt jämställdhet och sexuell och reproduktiv hälsa och rättigheter samt
hbtqi-personers rättigheter prioriteras. Den rikare världen ska bidra med tekniskt och ekonomiskt
klimatbistånd till de fattigaste länderna.
Ett värderingsstyrt, generöst och effektivt bistånd handlar om solidaritet och ansvarstagande för
vår omvärld. Det handlar också om att avveckla politik som motverkar demokratisk utveckling
eller legitimerar odemokratiska regimer. Det svenska biståndet ska uppgå till en procent av
bruttonationalinkomsten. Det långsiktiga målet ska vara att utvecklingen i världen leder till att
biståndet inte längre behövs och därmed kan avvecklas.
5.4.2 Säkerhets- och försvarspolitik
Grunden för Sveriges säkerhetspolitik ska vara samarbete med andra demokratier. Nato är den
absolut viktigaste samarbetsorganisationen för säkerhet och ömsesidigt försvar i Europa, och är
hörnstenen i det transatlantiska samarbetet mellan Europa och USA. Därför ska Sverige vara
medlem i Nato. Ett svenskt medlemskap i Nato bidrar också till att fördjupa det nordiska
samarbetet.
Europeiska unionen är det främsta forumet för svensk utrikes- och säkerhetspolitik. EU:s insatser i
ett stort antal civila och militära fredsoperationer har bidragit till konfliktförebyggande och
stabilitet världen över.
Sveriges nationella försvarsförmåga måste öka. Det svenska försvarets huvuduppgift, att försvara
Sveriges territorium och dess befolkning, ska vara avgörande för hur försvaret utformas. Mot
bakgrund av utvecklingen i vårt närområde behöver det svenska försvaret stärkas och
försvarsanslaget öka till minst två procent av bruttonationalprodukten. Om det krävs för landets
försvar ska en könsneutral värnplikt kunna tillämpas på nytt.
Det finns ett stort behov av internationella kris- och konflikthanteringsförmågor. Fler civila och
militära fredsinsatser behövs. Kvinnors situation i krig och betydelse för fred ska synliggöras. Fler
svenskar bör ställas till förfogande för internationella insatser i FN:s, EU:s eller Natos regi.
Många fria stater är beroende av odemokratiska regimer för sin energiförsörjning. Att bryta
behovet av olja och gas är inte endast en miljöfråga utan i högsta grad en säkerhetspolitisk fråga.
Den utveckling där odemokratiska eller rentav totalitära stater förvärvar strategiska tillgångar i
demokratiska länder, till exempel hamnar, elnät eller liknande, måste ses i ett säkerhetspolitiskt
perspektiv. Det finns en tydlig risk för att dessa utnyttjas för politisk utpressning.
Sverige ska inte exportera vapen till diktaturer. I företag som helt eller delvis ägs av den svenska
staten ska det finnas kriterier gällande affärsrelationer med odemokratiska regimer.
5.4.3 Stärk världens demokratikrafter
En fortsatt demokratisering är den viktigaste faktorn för en långsiktigt fredlig utveckling.
Demokrati är ingen lyx som bara passar länder som har nått en viss utvecklingsnivå. Varje
människa har rätt att få leva i frihet. Demokratin har avgörande betydelse för att minska risken för
konflikter inom och mellan länder. Demokratier startar inte krig mot andra demokratier.
Sverige ska vara en röst för global frihet och ge stöd åt de modiga människor som verkar för
demokratisering av världens återstående diktaturer. Ingen enskild händelse skulle bidra lika
mycket till ökad frihet som om Kina skulle demokratiseras.
Informationsutbyte och kontakter med omvärlden är avgörande för demokratikrafterna i världens
ofria stater. Det fria informationsflödet ska försvaras. Sverige ska verka för att tillgång till hela
internet erkänns som en del av de mänskliga rättigheterna.
EU:s grannskapsavtal med unionens grannar söderut måste innehålla samma krav på demokrati
och mänskliga rättigheter som avtalen med grannarna österut, och tydliga krav om respekt för
kvinnors, barns och minoriteters rättigheter ska ställas.
Förenta nationerna (FN) har en särställning som den viktigaste globala aktören för fred och
säkerhet, konfliktlösning och internationell samverkan. FN:s roll försvåras dock allvarligt av
bristande effektivitet och motsättningar mellan demokratier och diktaturer. Världen behöver ett
FN som är mer handlingskraftigt och mer trovärdigt.
Internationella brottmålsdomstolens roll för att lagföra brott mot mänskliga rättigheter ska stärkas.
Det ska finnas ett demokratikrav för medlemskap i FN:s råd för mänskliga rättigheter. Sverige ska
verka för att dödsstraffet avskaffas i världen.
6 Liberalismen – en frihetsrörelse
Liberalismen är en frihetsrörelse som formats successivt i engagemanget för den enskilda
individen. Liberaler kan vara stolta över framgångar och glada över att fler nu kallar sig liberala,
men med det uppdrag vi tagit på oss kan vi aldrig slå oss till ro. Vi ska ständigt identifiera,
bekämpa och riva hinder för friheten.
Historiskt sett har liberalismen sina rötter i de idéer som formulerades under den humanistiska
renässansen. Viktiga bidrag till den tidiga liberalismens utveckling gjordes på 1600-talet, där den så
kallade ärorika revolutionen i England innebar de första stegen mot parlamentarism och
rättssäkerhet.
Under 1700-talets upplysningstid formulerades de liberala principerna för näringsfrihet och
tryckfrihet. Den amerikanska revolutionen 1776 blev det dittills radikalaste genombrottet för
liberala idéer.
Liberaler på 1800-talet var pådrivande för frihetliga idéer som föreningsfrihet, religionsfrihet och
frihandel. Det var inom den liberala idéströmningen som principer om jämställdhet och politisk
demokrati kom till sitt tidigaste uttryck. På 1800-talet utvecklades även de socialliberala idéerna om
allmän skolgång, arbetarskydd och sociala skyddsnät.
Den svenska liberalismen har alltid varit en bred rörelse som samlat människor från stad och land,
från kulturradikaler till frisinnade med förankring i folkrörelserna. Några centrala namn är Anders
Chydenius som var pådrivande för offentlighetsprincipen 1766, Adolf Hedin som i det sena
1800-talet drev på för utökad rösträtt och sociala reformer, Anna Whitlock som var
förgrundsgestalt i kampen för kvinnors rösträtt, Selma Lagerlöf som var en av initiativtagarna till
Folkpartiets bildande och Bertil Ohlin som på 1930-talet formulerade den moderna
socialliberalismens grunder.
Det finns en stark kontinuitet från de tidiga liberala partierna till dagens Liberalerna. År 1868
bildades Nyliberala partiet, ett radikalt riksdagsparti med rösträtt, religionsfrihet och sociala
reformer på programmet. Sedan detta parti splittrats stod riksdagen utan liberal gruppering under
några årtionden, men 1895 bildades den nya liberala riksdagsgruppen Folkpartiet, som 1900
ombildades till Liberala samlingspartiet. År 1902 fick Liberala samlingspartiet en nationell
partiorganisation i form av Frisinnade landsföreningen, som hade starka band till rösträttsrörelsen.
Efter partisprängningen 1923 levde Sverige med två liberala partier fram till 1934, då en
återförening skedde under den nygamla beteckningen Folkpartiet. År 1990 kompletterades namnet
till Folkpartiet Liberalerna, och år 2015 antogs partinamnet Liberalerna.
6.1 Arbetet fortsätter
Det Sverige som finns i dag är till stor del präglat av liberala framgångar. Men arbetet fortsätter.
Det var den liberala statsministern Nils Edén som åstadkom att parlamentarism och allmän och
lika rösträtt för både kvinnor och män förverkligades i vårt land. I dag arbetar vi för att fördjupa
demokratin i EU och visar solidaritet med kampen mot diktatur oavsett var den förs.
Det var liberala pionjärer som drev fram den allmänna folkskolan i Sverige och formulerade
folkbildningstanken. I dag tar det liberala kunskapsidealet sig uttryck i vår politik för att den
svenska skolan och forskningen ska vara världsledande.
Det var liberaler som kämpade för att Sverige skulle vara öppet för omvärlden, från 1800-talets
frihandelsstrid och framåt. I dag är det liberaler som står upp för en human flyktingpolitik och
driver på för fördjupad samverkan mellan länderna i Europa.
Det var liberaler som tog strid för både ekonomisk frihet och väl utbyggda sociala skyddsnät. I dag
arbetar vi för bättre villkor för entreprenörer, ökad valfrihet i välfärdssektorn och jämlik tillgång
till välfärdstjänster.
Det var liberaler som var först med att föra in miljöfrågorna i svensk politik, och som
framgångsrikt kämpade för att rädda de sista stora älvarna från utbyggnad. I dag arbetar vi för att
möta klimathotet och andra miljöutmaningar genom en miljöpolitik baserad på vetenskap,
teknikutveckling och ekonomiska styrmedel.
Det var liberaler som formulerade idén att den enskilda människans rätt att bestämma över sitt
eget liv går före traditioner eller gruppnormer, och liberaler var de första att kräva en lag mot
könsdiskriminering. I dag arbetar vi vidare för jämställdhet och mot all slags diskriminering och
intolerans.
Det finns en tydlig linje mellan den liberala traditionen och framtidens liberala uppgifter. Världen
förändras och utmaningarna förändras, men liberalismens uppdrag är och förblir att riva hindren
för varje människas frihet.
I tider av stora förändringar är idépartier bättre lämpade att möta utmaningarna än partier som är
lierade med starka gruppintressen. Liberalerna är ett socialliberalt parti som förenas av idéerna.
Välkommen att delta i arbetet för frihet i globaliseringens tid.
